1. Trương Nhất Minh (Zhang Yiming)

Nhà sáng lập ByteDance Zhang Yiming tại Palo Alto, California, Mỹ, tháng 3/2020. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 65,5 tỷ USD

Nguồn tài sản: Truyền thông trực tuyến

Ông Trương Nhất Minh (Zhang Yiming) thành lập ByteDance - công ty sở hữu TikTok - vào năm 2012. Dù TikTok đối mặt nguy cơ bị cấm tại Mỹ, công ty mẹ ByteDance vẫn được định giá 312 tỷ USD trên thị trường tư nhân, nhờ làn sóng AI. Ông Minh rời ghế chủ tịch năm 2021, nhưng vẫn đóng vai trò quan trọng trong chiến lược AI của ByteDance.

2. Chung Thiểm Thiểm (Zhong Shanshan)

Chủ tịch Nongfu Spring Zhong Shanshan tại Bắc Kinh năm 2013. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 57,7 tỷ USD

Nguồn tài sản: Đồ uống, dược phẩm

Ông Chung Thiểm Thiểm (Zhong Shanshan) là nhà sáng lập hãng nước đóng chai Nongfu Spring. 2024 là năm không suôn sẻ với công ty, khi doanh thu dậm chân ở 5,9 tỷ USD, lợi nhuận ròng chỉ tăng nhẹ lên 1,7 tỷ USD. Thương hiệu bị ảnh hưởng bởi làn sóng tẩy chay trong nước do tranh cãi về thiết kế bao bì mang phong cách Nhật Bản.

3. Mã Hóa Đằng (Ma Huateng)

Ông chủ Tencent Holdings Ma Huateng. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 56,2 tỷ USD

Nguồn tài sản: Trò chơi trực tuyến

Ông Mã Hóa Đằng (Ma Huateng) còn có biệt hiệu là Pony Ma. Ông là nhà sáng lập, Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Tencent. Cổ phiếu Tencent tăng gần gấp đôi 12 tháng qua, nhờ làn sóng phục hồi của các công ty công nghệ Trung Quốc.

Tencent đầu tư 1,3 tỷ USD để nắm 25% cổ phần trong một đơn vị sở hữu các thương hiệu game đình đám của Ubisoft, như Assassin’s Creed. Hãng cũng đẩy mạnh AI, tích hợp công nghệ này vào WeChat để cung cấp chức năng tìm kiếm thông minh cho 1,4 tỷ người dùng.

4. Lôi Quân (Lei Jun)

Nhà đồng sáng lập, Chủ tịch Xiaomi Lei Jun tại Chiết Giang, tháng 10/2019. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 43,5 tỷ USD

Nguồn tài sản: Điện thoại thông minh, ôtô

Tài sản của ông Lôi Quân (Lei Jun) tăng 3 lần nhờ kỳ vọng vào mảng xe điện của Xiaomi. Trước cú giảm giá ngày 29/3, CEO kiêm Chủ tịch Xiaomi đã nâng mục tiêu giao xe năm 2025 lên 350.000 chiếc, thay vì 300.000. Mẫu sedan SU7 - đối thủ Tesla Model 3 - có giá khởi điểm 215.900 nhân dân tệ (khoảng 30.000 USD) và đang cháy hàng.

Xiaomi dự kiến mở rộng nhà máy thứ hai tại Bắc Kinh để rút ngắn thời gian chờ xe từ 8 tháng hiện nay. Hồi tháng 3, công ty huy động 5,5 tỷ USD từ đợt chào bán cổ phiếu nhằm mở rộng kinh doanh và đầu tư công nghệ.

5. Hoàng Tranh (Colin Huang)

Nhà sáng lập, CEO PDD Holdings Colin Huang tại New York, tháng 7/2018. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 42,3 tỷ USD

Nguồn tài sản: Thương mại điện tử

Nhà sáng lập PDD Holdings Hoàng Tranh (Colin Huang) tụt 2 hạng năm nay khi công ty đối mặt với cạnh tranh khốc liệt và rủi ro địa chính trị. Doanh thu quý IV/2024 tăng 24% lên 15,2 tỷ USD, mức tăng trưởng chậm nhất trong nhiều năm.

Temu, nền tảng thương mại điện tử quốc tế của PDD, đang đối diện nguy cơ mất lợi thế khi Mỹ xem xét điều chỉnh chính sách miễn thuế cho hàng hóa dưới 800 USD. Temu hiện thu hút người mua nhờ chiến lược hàng giá rẻ tận xưởng.

6. Đinh Lỗi (William Ding)

Nhà sáng lập, Chủ tịch NetEase William Ding Lei. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 33,3 tỷ USD

Nguồn tài sản: Trò chơi trực tuyến

Nhà sáng lập NetEase Đinh Lỗi (William Ding) đang tìm cách vực dậy tăng trưởng của gã khổng lồ game Trung Quốc sau khi doanh thu năm 2024 chỉ tăng 1,7% lên 14,4 tỷ USD và lợi nhuận ròng gần như đi ngang ở mức 4,1 tỷ USD.

Ông đã tái cơ cấu đội ngũ quản lý đứng sau Eggy Party - tựa game di động thành công nhất của NetEase kể từ khi ra mắt năm 2022. Công ty kỳ vọng sẽ có đà tăng trưởng mới trong nửa đầu 2025 nhờ Marvel Rivals - trò chơi bắn súng hợp tác với Marvel Games, ra mắt vào tháng 12/2024.

7. Mã Vân (Jack Ma)

Jack Ma tại sự kiện ở Gia Hưng, Chiết Giang, Trung Quốc, tháng 12/2017. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 28,6 tỷ USD

Nguồn tài sản: Thương mại điện tử

Sau thời gian dài kín tiếng, Đồng sáng lập Alibaba Mã Vân (Jack Ma) tái xuất vào tháng 2 khi tham dự hội nghị doanh nghiệp tư nhân do Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình chủ trì.

Dù đã rời ghế chủ tịch từ năm 2019, ông vẫn nắm giữ cổ phần tại công ty. Alibaba, hiện do Chủ tịch Joe Tsai và CEO Eddie Wu điều hành, có nhiều đột phá trong lĩnh vực AI.

Mô hình AI Qwen của công ty được đánh giá vượt một số sản phẩm của OpenAI. Đặc biệt, công nghệ của Alibaba được Apple chọn để cung cấp dịch vụ AI tại Trung Quốc. Để hỗ trợ chiến lược trí tuệ nhân tạo, Alibaba tuyên bố đầu tư 53 tỷ USD vào hạ tầng liên quan trong ba năm tới.

8. Hà Hưởng Kiện (He Xiangjian)

Tỷ phú He Xiangjian tại Sàn chứng khoán Hong Kong, tháng 10/2018. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 27 tỷ USD

Nguồn tài sản: Thiết bị gia dụng

Ông Hà Hưởng Kiện (He Xiangjian) từ chức Chủ tịch Midea - tập đoàn thiết bị gia dụng - vào năm 2012, nhưng vẫn nắm giữ phần lớn cổ phần công ty. Cổ phiếu Midea niêm yết tại Thâm Quyến, tăng gần 20% trong 12 tháng qua, nhờ vào chính sách trợ giá thu cũ đổi mới để kích cầu tiêu dùng của Trung Quốc.

Tháng 9/2024, Midea huy động 4 tỷ USD từ đợt chào bán cổ phiếu mở rộng tại Hong Kong để đẩy mạnh mở rộng toàn cầu, nâng cấp chuỗi cung ứng và cải thiện mạng lưới phân phối.

9. Vương Truyền Phúc (Wang Chuanfu)

Nhà đồng sáng lập, Chủ tịch BYD Wang Chuanfu tại Bắc Kinh, năm 2016. Ảnh: Reuters

Tài sản ròng: 26,4 tỷ USD

Nguồn tài sản: Ôtô

Chủ tịch kiêm CEO BYD Vương Truyền Phúc (Wang Chuanfu) đã đưa hãng xe điện của mình vượt Tesla của Elon Musk về doanh số toàn cầu năm 2024. BYD ghi nhận doanh thu tăng 29% so với cùng kỳ lên 107 tỷ USD, cao hơn mức 97,7 tỷ USD của Tesla.

Hãng xuất xưởng 4,27 triệu xe trên toàn thế giới vào 2024 và dự kiến nâng lên 5,5 triệu chiếc năm nay để mở rộng thị phần quốc tế. "Các thương hiệu ôtô Trung Quốc không còn chạy theo đối thủ", ông Vương khẳng định trong báo cáo thường niên 2024 của công ty.

10. Lã Hướng Dương (Lu Xiangyang)

Ông Lã Hướng Dương, Đồng sáng lập BYD. Ảnh: INF

Tài sản ròng: 20 tỷ USD

Nguồn tài sản: Ôtô

Lã Hướng Dương (Lu Xiangyang) cùng người anh họ Vương Truyền Phúc (Wang Chuanfu) sáng lập BYD vào năm 1995. Ông từng là nhân viên Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, hiện giữ chức Phó chủ tịch tại BYD.

Phần lớn tài sản của ông đến từ cổ phần tại BYD. Ngoài ra, ông còn điều hành công ty đầu tư Youngy Investment Holding Group có trụ sở tại Quảng Châu. Theo trang web chính thức, công ty này sở hữu cổ phần tại BYD cùng một mỏ lithium ở tỉnh Tứ Xuyên.

Phiên An (theo Forbes)

