Bộ Tài chính ban hành Thông tư 12 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 40 sau 8 năm thi hành, quy định chế độ công tác phí, chi hội nghị. Lãnh đạo, công chức, viên chức, lao động khi đi công tác được thanh toán theo chi trả thực tế hoặc mức khoán.

Theo hóa đơn thực tế, có chứng từ hợp lệ theo quy định, lãnh đạo cấp bộ trưởng và chức danh tương đương được chi trả tiền thuê phòng ở 4 triệu đồng mỗi ngày, không phân biệt nơi đến. Mức này tăng 1,5 triệu đồng so với hiện hành và 1 triệu so với dự thảo hồi cuối năm 2024.

Thứ trưởng và các chức danh tương đương được chi trả tiền phòng 2 triệu đồng một ngày nếu đến công tác tại thành phố trực thuộc trung ương; 1,8 triệu đồng khi về các tỉnh. Mức này tăng 700.000-900.000 đồng so với hiện hành.

Lãnh đạo hưởng hệ số phụ cấp chức vụ 0,8-1,2 đi công tác tại thành phố thuộc trung ương được chi trả tiền phòng 1,2 triệu đồng mỗi ngày; 800.000 đồng nếu đi các tỉnh còn lại.

Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đi công tác tại thành phố trực thuộc trung ương được chi trả tiền phòng 1,4 triệu đồng cho hai người mỗi ngày và 1,1 triệu đồng khi đi địa phương khác.

Với hình thức khoán, tiền phòng nghỉ của lãnh đạo cấp bộ trưởng, thứ trưởng và chức danh tương đương nâng lên 1,6 triệu đồng mỗi ngày, tăng 60% so với hiện nay, không phân biệt nơi đến công tác.

Cán bộ lãnh đạo hưởng hệ số phụ cấp chức vụ 0,8-1,2 được thanh toán 800.000 đồng mỗi người một ngày khi công tác tại thành phố trực thuộc trung ương, 600.000 đồng khi đi tỉnh. Cán bộ, công chức, viên chức, lao động còn lại tới thành phố trực thuộc trung ương công tác được khoán 600.000 đồng mỗi ngày, còn các tỉnh là 500.000 đồng.

Thông tư cũng nâng mức phụ cấp lưu trú, tức khoản hỗ trợ thêm cho người đi công tác ngoài tiền lương do cơ quan chi trả. Khoản này được tính từ ngày bắt đầu đi cho đến khi kết thúc đợt công tác. Theo đó, phụ cấp lưu trú nâng lên 300.000 đồng mỗi ngày, tăng 100.000 đồng so với hiện hành.

Trường hợp người đi công tác trong ngày thì lãnh đạo cơ quan quyết định mức phụ cấp lưu trú theo các tiêu chí như số giờ thực tế công tác (gồm thời gian đi trên đường); quãng đường đi và nêu trong quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị.

Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ở đất liền khi đi công tác, làm nhiệm vụ ở biển đảo hưởng mức phụ cấp lưu trú 400.000 đồng mỗi người một ngày, tăng thêm 150.000 đồng so với hiện hành. Mức này áp dụng cho cả những ngày làm việc và đi về trên biển, đảo.

Một số ngành đặc thù được cấp có thẩm quyền quy định chế độ khi đi công tác trên biển, đảo thì được chọn mức cao nhất về phụ cấp lưu trú hoặc chi bồi dưỡng để trả cho người đi công tác.

Kinh phí thực hiện chế độ công tác phí, chế độ chi hội nghị năm 2025, các bộ ngành, cơ quan trung ương, địa phương bố trí trong dự toán ngân sách đã được giao để thực hiện.

Hồng Chiêu

