Ngày 1/4, Công ty cổ phần Hàng không lữ hành Việt Nam (Vietravel Airlines) tổ chức đại hội đồng cổ đông bất thường. Tại phiên họp, ông Đỗ Vinh Quang được bầu tham gia vào Hội đồng quản trị (HĐQT) nhiệm kỳ 2025-2030. Sau đó, HĐQT nhiệm kỳ mới của Vietravel Airlines họp và chọn ông Quang giữ vai trò Chủ tịch.

Sinh năm 1995, ông Quang là con trai thứ hai của ông Đỗ Quang Hiển - nhà sáng lập Tập đoàn T&T. Doanh nhân này hiện là Phó chủ tịch HĐQT T&T Group kiêm Chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội.

Ông được biết đến là Chủ tịch trẻ tuổi nhất trong lịch sử bóng đá Việt Nam khi 25 tuổi và là chồng của hoa hậu Đỗ Mỹ Linh. Ông Quang đang sở hữu hơn 119 triệu cổ phiếu Ngân hàng SHB, giá trị gần 1.500 tỷ đồng.

Ông Đỗ Vinh Quang, tân Chủ tịch Vietravel Airlines. Ảnh: FBNV

Con trai Bầu Hiển nắm ghế Chủ tịch HĐQT Vietravel Airlines sau hơn 3 tháng Tập đoàn T&T công bố thông tin hai công ty thành viên và quỹ BVIM làm cổ đông chiến lược tại hãng bay này.

Cùng với ông Quang, HĐQT mới của Vietravel Airlines còn có sự tham gia của con trai cả của Bầu Hiển - Phó chủ tịch HĐQT SHB Đỗ Quang Vinh. Ông Vinh cũng đang giữ chức Chủ tịch quỹ BVIM.

Phát biểu sau khi đảm nhận vai trò mới, ông Đỗ Vinh Quang nói rằng "rất vui và xúc động". Ông hy vọng với sự đoàn kết, nỗ lực, HĐQT sẽ đưa công ty bước vào một giai đoạn phát triển mới, cùng nhau cất cánh, vươn xa.

Theo kế hoạch của T&T, Vietravel Airlines là mắt xích quan trọng trong chuỗi các dự án hạ tầng, logistics, hàng không mà doanh nghiệp đang triển khai. Tháng 7/2024, tập đoàn này đã khởi công Cảng hàng không Quảng Trị với tổng mức đầu tư 5.800 tỷ đồng.

Dự án hãng hàng không Vietravel Airlines được Chính phủ duyệt thành lập vào tháng 4/2020, vốn 700 tỷ đồng. Đến đầu năm 2021, hãng này thực hiện chuyến bay thương mại đầu tiên. Đến nay, hãng được duyệt tăng vốn lên 1.300 tỷ đồng.

Ông Đỗ Vinh Quang (thứ 4 từ trái) và vợ Đỗ Mỹ Linh sau sự kiện các công ty thành viên T&T Group ký kết làm cổ đông chiến lược tại Vietravel Airlines, tháng 12/2024. Ảnh: T&T Group

Trước lúc nhóm doanh nghiệp liên quan T&T xuất hiện, Vietravel Airlines cũng mong muốn tìm kiếm thêm nguồn lực từ nhà đầu tư để phát triển sau ảnh hưởng của dịch Covid-19. Hoạt động của hãng vẫn gặp những khó khăn nhất định như quy mô đội tàu bay, mạng lưới đường bay hay slot hạn chế.

Tuy nhiên, sau khi có thêm cổ đông chiến lược từ cuối năm 2024 đến nay, hoạt động kinh doanh của Vietravel Airlines vẫn chưa có nhiều chuyển biến tích cực. Hiện tại, biên chế đội tàu bay của hãng này chỉ còn 1 tàu thân hẹp thuê khô.

Theo thống kê của Cục Hàng không trong 2 tháng đầu năm 2025, Vietravel Airlines là hãng khai thác số lượng chuyến bay thấp nhất thị trường. Riêng tháng 1, đơn vị này thực hiện 617 chuyến bay và giảm xuống còn 444 chuyến trong tháng 2, với tỷ lệ đúng giờ chỉ 65,8% - thấp hơn 1,6% so với mức bình quân của ngành.

Hiện tại, hãng này khai thác các chặng nội địa kết nối Hà Nội, TP HCM với Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Phú Quốc. Vietravel Airlines cũng có hai đường bay quốc tế từ Hà Nội, TP HCM đi Bangkok (Thái Lan).

Anh Tú

