Sự kiện Investor Day có chủ đề "Chiến lược đầu tư với chính sách mới", phát sóng trực tuyến trên nền tảng Fanpage Dragon Capital và VnExpress, vào lúc 15h ngày 3/4.

Chương trình có sự tham gia của các chuyên gia Dragon Capital: bà Đặng Nguyệt Minh - Giám đốc Khối nghiên cứu, ông Võ Nguyễn Khoa Tuấn - Giám đốc Nghiệp vụ cấp cao lĩnh vực Chứng khoán, bà Nguyễn Thị Tuyết Hồng - Giám đốc Khối trái phiếu và ông Nguyễn Sang Lộc - Giám đốc nghiệp vụ Quản lý danh mục.

Trong khuôn khổ chương trình, các chuyên gia Dragon Capital sẽ phân tích tác động của chính sách thuế mới ngay sau khi Mỹ công bố, vốn đang mở rộng sang các nhóm ngành như ôtô, dược phẩm, chất bán dẫn và gỗ. Đồng thời, bức tranh kinh tế vĩ mô trung - dài hạn dưới ảnh hưởng của các chính sách mới từ cả Mỹ lẫn Việt Nam và diễn biến của thị trường chứng khoán sẽ được cập nhật đến các nhà đầu tư tham dự.

Investor Day là hoạt động định kỳ hàng quý của Dragon Capital nhằm tạo sự kết nối, trao đổi trực tiếp giữa nhà đầu tư và quỹ. Sự kiện là cơ hội để hiểu hơn về ngành quản lý quỹ tại Việt Nam cũng như các hoạt động đầu tư của quỹ. Thông qua đó, Dragon Capital cũng giới thiệu những cải tiến, dịch vụ mới được phát triển từ ý kiến đóng góp của các nhà đầu tư nhằm gia tăng trải nghiệm cho khách hàng.

Hoàng Đan

