Sáng 3/4, giá vàng thế giới giao ngay có thời điểm lập đỉnh mới tại 3.169 USD một ounce. Nguyên nhân là nhà đầu tư mua vàng trú ẩn sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố thuế nhập khẩu đối ứng, khiến căng thẳng thương mại leo thang.

"Thuế nhập khẩu đối ứng cao hơn nhiều so với dự báo, khiến đồng đôla mất giá và các tài sản khác bị bán tháo", Tai Wong - nhà giao dịch kim loại quý độc lập cho biết. Ông dự báo giá sớm chạm mốc 3.200 USD. Từ đầu năm, giá đã tăng hơn 500 USD.

Giá vàng thế giới tăng vọt sáng 2/4. Đồ thị: Kitco

Ông Trump công bố áp thuế 10% với toàn bộ hàng nhập khẩu vào Mỹ. Riêng các đối tác thương mại lớn sẽ chịu mức thuế đối ứng cao hơn nhiều. Ví dụ, Trung Quốc chịu thêm 34%, nâng tổng mức thuế bổ sung trong nhiệm kỳ này của Tổng thống Mỹ lên 54%, Liên minh châu Âu (EU) chịu 20% và Việt Nam bị áp 46%.

Dollar Index - đo sức mạnh của USD với rổ tiền tệ lớn - sụt 0,4% ngay sau tuyên bố của Tổng thống Donald Trump. Hiện tại, mức giảm là 0,6%, về 103 điểm.

Nhân dân tệ trên thị trường quốc tế xuống thấp nhất 2 tháng. Lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản kỳ hạn 10 năm giảm mạnh nhất 8 tháng.

"Thuế nhập khẩu mới sẽ gây rủi ro lớn với thương mại toàn cầu. Chuỗi cung ứng tại Đông Á sẽ đặc biệt chịu sức ép", Zhiwei Zhang - kinh tế trưởng tại Pinpoint Asset Management cho biết.

Thị trường chứng khoán châu Á đồng loạt đi xuống khi mở cửa sáng nay. Chỉ số Nikkei 225 (Nhật Bản) hiện giảm 4%. Nhật Bản chịu thuế đối ứng 24%.

Kospi (Hàn Quốc) giảm 2,1%. Mức thuế áp dụng với nước này là 25%.

Chứng khoán Trung Quốc vừa mở cửa cũng giảm nhẹ. Shanghai Index và CSI 300 cũng mất 0,1%. Hang Seng Index trên sàn Hong Kong hạ 1%.

Thị trường Australia, New Zealand cũng đi xuống. Mức hạ lần lượt là 1,5% và 1%. Cả hai quốc gia này đều bị áp thuế 10%.

Tại Mỹ, thị trường chứng khoán đóng cửa trước khi ông Trump công bố thuế mới. Tuy nhiên, diễn biến trên thị trường tương lai cho thấy nhà đầu tư dự báo Wall Street lao dốc. Chỉ số DJIA tương lai hiện mất 1.069 điểm, tương đương 2,5%. S&P 500 tương lai giảm 3,6% và Nasdaq 100 tương lai mất 4,5%.

Cổ phiếu hàng loạt công ty đa quốc gia lớn cũng đi xuống trong phiên giao dịch ngoài giờ. Nike và Apple mất 7%. Các chuỗi cửa hàng bán lẻ Five Below, Dollar Tree, Gap mất 8,5-14%. Nhóm công nghệ cũng bị bán tháo, khi Nvidia và Tesla giảm lần lượt 5% và 7%.

Hà Thu (theo Reuters, CNBC)

