Ngày 3/4, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm tại 24.854 đồng, tăng nhẹ 3 đồng so với hôm qua. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng thương mại được phép mua bán trong vùng 23.611 - 26.096 đồng một USD.

Tới chiều nay, các ngân hàng thương mại tiếp tục nâng giá đôla Mỹ so với phiên sáng. Theo đó, Vietcombank niêm yết giá USD lên 25.610 - 26.000 đồng, cao hơn 180 đồng mỗi USD so với hôm qua. Tại BIDV, tỷ giá cũng lên 25.635 - 25.995 đồng một USD. Cùng thời điểm, giá mua bán USD tại Eximbank lên 25.610 - 25.990 đồng. Nếu so với đầu năm, hiện mỗi USD trên thị trường chính thức cao hơn khoảng 450 đồng, tương đương với mức tăng 1,75%.

Hiện, giá bán USD của các ngân hàng thương mại thậm chí cao hơn so với trên thị trường tự do, còn chiều mua vào từ người dân thấp hơn so với "chợ đen" chỉ khoảng 250 đồng. Chiều nay, một số điểm thu đổi ngoại tệ giao dịch đôla Mỹ trong vùng 25.870 0 25.970 đồng.

Diễn biến của giá USD trong nước lệch pha so với thị trường quốc tế. Chỉ số USD Index đo lường sức mạnh của đồng bạc xanh so với rổ tiền tệ chủ chốt hiện giao dịch quanh mức 102,16 điểm, giảm nhẹ trong vài ngày qua.

Đầu năm nay, giới chuyên gia dự báo chỉ số USD (DXY) có thể tăng mạnh trước những đòn thuế quan của Tổng thống Mỹ Donal Trump. UOB dự báo DXY sẽ đạt 112,6 điểm vào quý II/2025, do những mối đe dọa thuế quan của ông Trump làm tăng rủi ro lạm phát quay lại, khiến Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) thận trọng hơn trong việc cắt giảm lãi suất.

"Những lời đe dọa thuế quan có tính rủi ro cao của Tổng thống Trump, kết hợp với các cuộc đàm phán vào phút chót với các đối tác thương mại của Mỹ, có thể sẽ trở thành 'bình thường mới'", nhà băng này nhận định.

Quỳnh Trang

