10h ngày 3/4, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) giảm giá vàng miếng 400.000 đồng mỗi lượng so với đầu sáng, xuống 99,7 - 102,4 triệu đồng. Vàng nhẫn trơn cũng được điều chỉnh giảm tương ứng, về vùng 99,5 - 102,2 triệu. Các thương hiệu khác hiện vẫn giữ nguyên giá so với đầu sáng, gần 103 triệu đồng một lượng nhẫn trơn.

Trước đó, trong vòng một tiếng đồng hồ sau khi mở cửa, SJC ba lần điều chỉnh biểu giá niêm yết. Lúc 9h, giá vàng miếng tại SJC được nâng lên 100,1 - 102,8 triệu đồng, cao hơn 1 triệu đồng mỗi lượng so với hôm qua. Các thương hiệu lớn khác sáng nay cũng nâng giá vàng miếng lên tương ứng.

Cùng thời điểm, giá vàng nhẫn trơn cũng được SJC nâng lên thêm 1 triệu đồng cả hai chiều mua bán, lên 99,9 - 102,5 triệu. Vàng nhẫn tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) lên 99,8 - 102,5 triệu đồng. Còn tại Bảo Tín Minh Châu, giá mặt hàng này lên 100 - 102,9 triệu đồng. Chênh lệch giá mua và bán nhẫn trơn hiện vẫn neo cao, quanh 2,5 - 3 triệu đồng mỗi lượng.

Giá vàng trong nước đi lên theo diễn biến kim loại quý trên thị trường quốc tế. Sau động thái Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế đối ứng lên hàng chục nền kinh tế, giá vàng thế giới tăng mạnh và xác lập kỷ lục 3.169 USD mỗi ounce.

9h theo giờ Hà Nội, giá vàng thế giới neo quanh 3.153 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 98,6 triệu đồng một lượng. Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới hiệu neo trên 4 triệu đồng mỗi lượng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Trên thị trường ngoại hối, giá USD trong ngân hàng sáng nay cũng tăng mạnh và lên mức cao nhất từ trước đến nay. Các ngân hàng thậm chí nâng giá bán USD lên ngang ngửa giá đôla Mỹ trên thị trường chợ đen.

Vietcombank niêm yết tỷ giá tại 25.540 - 25.930 đồng một USD. Tại BIDV, giá USD lên 25.600 - 25.960 đồng. Eximbank nâng giá mua bán USD lên 25.570 - 25.980 đồng. Trên thị trường chợ đen, các điểm thu đổi ngoại tệ hiện giao dịch USD ở mức 25.840 - 25.910 đồng.

Quỳnh Trang

