Thông tin được nêu tại báo cáo tài chính kiểm toán 2024 của doanh nghiệp, phát hành hôm 31/3. Theo đó, toàn bộ chỉ tiêu sau kiểm toán không thay đổi so với báo cáo tự lập đã công bố. Nhà băng cho biết lợi nhuận 2024 tăng so với 2023 nhờ thu nhập lãi thuần, dư nợ tín dụng, các mảng kinh doanh chứng khoán, ngoại tệ trong năm tăng trưởng. Ngân hàng đồng thời kiểm soát tốt tỷ lệ nợ xấu và chi phí dự phòng rủi ro. Bên cạnh đó, việc đa dạng và hiện đại hóa kênh giao dịch cho khách hàng, đẩy mạnh chuyển số cũng giúp nâng cao hiệu quả hoạt động, tối ưu chi phí.

Các chỉ tiêu sinh lời đều cao hơn cùng kỳ năm trước, với ROA đạt 2,04% và ROE là 25,71%, duy trì trong nhóm ngân hàng dẫn đầu toàn ngành. Tỷ lệ an toàn vốn CAR (chuẩn Basel II) đạt trên 14%, tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát ở mức thấp 1,48%.

Khách hàng giao dịch tại ngân hàng. Ảnh: HDBank

Tổng tài sản của HDBank tại ngày 31/12/2024 đạt 697.366 tỷ đồng, tăng 15,8% so với năm 2023. Huy động vốn vượt 621.000 tỷ đồng, tăng 15,7%, trong đó tiền gửi từ tổ chức kinh tế và dân cư tăng 18%.

Tính tới cuối năm 2024, tổng dư nợ của nhà băng đạt trên 437.000 tỷ đồng, tăng 23,9%, hướng tới những ngành là động lực tăng trưởng kinh tế như nông nghiệp, nông thôn, doanh nghiệp SME, tài trợ chuỗi...

Song song kinh doanh, nhà băng cũng tích cực triển khai các chương trình an sinh xã hội. Đơn vị đồng hành cùng người dân, doanh nghiệp trên cả nước phát triển kinh tế - nâng cao chất lượng sống, phát triển bền vững.

Năm vừa qua HDBank nhận nhiều giải thưởng như: Tài trợ Xanh tốt nhất tại Việt Nam; Ngân hàng có nhiều hoạt động phát triển bền vững nhất năm 2023. Cùng đó là các danh hiệu Ngân hàng bán lẻ tốt nhất Việt Nam 2024 và Nơi làm việc tốt nhất châu Á.

Mới đây, HDBank đã hạ lãi suất vay mua nhà từ 4,5% mỗi năm về mức 3,5% một năm - mức lãi thấp nhất của nhà băng trong nhiều năm qua. Theo nhà băng, gói vay có quy mô vốn 30.000 tỷ đồng, áp dụng cho khách hàng vay mua nhà độ tuổi 18-35, thời hạn vay đến 50 năm, ân hạn gốc tối đa 5 năm.

Hoàng Đan

