Theo báo cáo tài chính 2024, Công ty cổ phần Lương thực thực phẩm Colusa - Miliket ghi nhận doanh thu tăng khoảng 3% so với cùng kỳ, nhưng chưa đạt mục tiêu 765 tỷ đồng. Các sản phẩm chủ lực chủ yếu tiêu thụ trong nước nên 89% doanh thu đến từ thị trường nội địa, còn lại số ít là nguồn thu xuất khẩu trực tiếp và gia công cho đối tác nước ngoài.

Trừ hết các khoản chi phí, Colusa - Miliket lãi trước thuế 29 tỷ đồng và lãi sau thuế 23 tỷ đồng, nhích nhẹ so với cùng kỳ. Đây là năm thứ tư liên tiếp công ty duy trì tăng trưởng lợi nhuận, đồng thời cải thiện tỷ suất sinh lời ròng lên trên 3% (tức bán 100 đồng lãi 3 đồng).

Mỳ ăn liền thương hiệu "hai con tôm" của Colusa - Miliket. Ảnh: Quỳnh Trần

Nói với VnExpress, ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó tổng giám đốc Colusa - Miliket, cho biết dù chịu áp lực cạnh tranh khốc liệt với các thương hiệu cùng ngành, sản lượng và doanh số những năm gần đây của hãng vẫn tăng đều đặn nhờ các hoạt động tiếp thị gợi nhớ thương hiệu "hai con tôm", cộng thêm phát triển kênh bán hàng mới và đa dạng danh mục sản phẩm. Ông Tuấn nhấn mạnh thế mạnh xuyên suốt hơn nửa thập kỷ của Colusa - Miliket là thương hiệu gần gũi với người tiêu dùng.

Theo ông, nhà máy của công ty tại TP Thủ Đức (TP HCM) đã khai thác hết công suất và không thể tăng thêm sản lượng. Nhiều sản phẩm mới ra mắt cho phân khúc cao cấp và khách hàng trẻ đều trong tình trạng cháy hàng. Công ty gần đây có nhiều đơn đặt hàng mới từ đối tác nước ngoài nhưng chưa thể ký hợp đồng vì khả năng sản xuất bị giới hạn.

"Chúng tôi đang chuẩn bị di dời và đầu tư nhà máy sản xuất mới để tăng công suất. Đây là dự án trọng điểm, ảnh hưởng rất lớn đến tình hình kinh doanh và chiến lược phát triển dài hạn", ông Tuấn nói.

Colusa - Miliket nhiều năm qua giữ nguyên vốn điều lệ 48 tỷ đồng. Cơ cấu cổ đông tương đối cô đặc khi 5 cổ đông lớn nắm tổng cộng 86% vốn. Trong đó, Tổng công ty Lương thực miền Nam sở hữu nhiều nhất với 30,72% vốn.

Tính đến cuối năm ngoái, tổng tài sản của hãng mỳ "hai con tôm" hơn 300 tỷ đồng và vốn chủ sở hữu 160 tỷ đồng. Nhân sự trong năm của hãng này tăng hơn 130 người, lên 786 người.

Phương Đông

