Trong báo cáo tài chính công bố gần đây, Techcombank cho biết năm ngoái trả lương 25,6 tỷ đồng cho Tổng giám đốc Jens Lottner, tăng 1,5 tỷ đồng so với năm trước đó. Bình quân mỗi tháng doanh nhân người Đức nhận 2 tỷ đồng, cao nhất trong số các lãnh đạo ngân hàng ở Việt Nam.

Lương của người đứng đầu ban điều hành Techcombank gấp hơn 43 lần thu nhập bình quân của nhân viên. Năm ngoái, mỗi nhân sự làm việc tại ngân hàng này nhận 49 triệu đồng một tháng.

Ngoài lương, ông Jens Lottner còn được mua 439.000 cổ phiếu ưu đãi do Techcombank chào bán cho nhân sự "dẫn dắt và thực thi chiến lược của ngân hàng" vào nửa cuối năm ngoái. Giá chào bán khi đó là 10.000 đồng, bằng khoảng phân nửa thị giá.

Thu nhập của lãnh đạo và nhân viên Techcombank đều tăng mạnh, tiếp tục dẫn đầu ngành khi họ vừa báo lãi trước thuế tăng hơn 20%, lên 27.538 tỷ đồng và vượt khoảng 2% mục tiêu.

Tại những ngân hàng tư nhân đầu ngành khác, lương của người đứng đầu ban điều hành dao động khoảng 10-13 tỷ đồng một năm.

Điển hình ở Sacombank, CEO Nguyễn Đức Thạch Diễm năm ngoái nhận lương sau thuế 12,9 tỷ đồng, tức khoảng 1,1 tỷ đồng mỗi tháng. Do kiêm nhiệm chức danh Phó chủ tịch thường trực Hội đồng quản trị ngân hàng, bà nhận thêm thù lao 1,8 tỷ đồng.

Theo báo cáo tài chính, Sacombank trả lương thưởng gần 89 tỷ đồng cho các thành viên ban điều hành, giảm mạnh so với mức 102 tỷ đồng của năm trước đó. Thu nhập bình quân hàng tháng của mỗi nhân sự chủ chốt tại ngân hàng và các công ty con là 260 triệu đồng.

Đối với Hội đồng quản trị và ban kiểm soát, tổng thù lao đã chi hơn 70 tỷ đồng. Con số này thấp hơn ngân sách được đại hội đồng cổ đông Sacombank thông qua trước đó là 1% lợi nhuận sau thuế, tức khoảng 127 tỷ đồng. Ông Dương Công Minh, Chủ tịch Hội đồng quản trị, có thù lao cao nhất với gần 8,8 tỷ đồng.

Tại ACB – ngân hàng vừa báo lãi trước thuế kỷ lục hơn 21.000 tỷ đồng, tổng lương thưởng năm ngoái của ban giám đốc giảm mạnh từ 100 tỷ đồng còn 73 tỷ đồng. Dù vậy, thu nhập của ông Từ Tiến Phát, CEO ngân hàng này, vẫn tăng khoảng 15% lên 11,5 tỷ đồng.

ACB là một trong số ít nhà băng có chêch lệch lớn giữa tiền lương và thu nhập bình quân hàng tháng của nhân viên. Bình quân nhân viên ACB nhận lương 14 triệu đồng mỗi tháng, nhưng nhờ thưởng nên thu nhập lên đến 38 triệu đồng.

Nhân viên một ngân hàng tư nhân kiểm đếm tiền mặt tại phòng giao dịch ở Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

Thu nhập của CEO VPBank Nguyễn Đức Vinh không biến động nhiều, ở mức 11,3 tỷ đồng một năm, còn Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngô Chí Dũng nhận thù lao 3,36 tỷ đồng một năm.

Tại OCB, ông Phạm Hồng Hải – người mới được bổ nhiệm làm Quyền tổng giám đốc ngân hàng từ 5/2024 – nhận lương 10,4 tỷ đồng. Trong thông báo bổ nhiệm, OCB cho biết "ông Hải là nhân sự tốt nhất cho vị trí quan trọng này" sau một thời gian tìm kiếm. Phúc lợi ông nhận được gấp khoảng 4 lần lương của phó tổng giám đốc ngân hàng này.

Ở những ngân hàng tư nhân quy mô nhỏ hơn, thu nhập của CEO dao động 2,5-5 tỷ đồng. Dù vậy, con số này vẫn cao hơn đáng kể so với lương của lãnh đạo các ngân hàng quốc doanh. Nhờ đó, chênh lệch thu nhập giữa lãnh đạo và nhân viên ngân hàng vốn nhà nước hẹp hơn đáng kể so với khối tư nhân.

Đơn cử tại BIDV, ngân hàng có quy mô tài sản lớn nhất hệ thống, ông Lê Ngọc Lâm – Tổng giám đốc kiêm Ủy viên Hội đồng quản trị - nhận 2,3 tỷ đồng một năm, tương đương 194 triệu đồng một tháng. Trong khi đó, mỗi nhân viên BIDV có thu nhập bình quân hàng tháng xấp xỉ 37 triệu đồng.

Tương tự, tại Vietinbank, CEO Nguyễn Trần Mạnh Trung có thu nhập khoảng 160 triệu đồng một tháng, còn nhân viên nhận 38 triệu đồng.

Minh Anh

