Kế hoạch sẽ được Ngân hàng Hàng hải Việt Nam (MSB) trình cổ đông tại phiên họp thường niên cuối tháng này. Lãnh đạo MSB cho rằng thị trường tài chính tiêu dùng trong nước cạnh tranh rất lớn. Các công ty muốn có lợi nhuận tốt và tăng trưởng đường dài phải đầu tư lớn về quản trị rủi ro, phát triển sản phẩm, công nghệ, số hoá và con người.

TNEX Finance tiền thân là FCCOM, có vốn điều lệ 500 tỷ đồng và do MSB sở hữu toàn bộ. Công ty có nhiều sản phẩm như vay tiêu dùng "siêu nhanh", vay hạn mức tiêu trước trả sau, khoản vay cho nhà bán hàng trên sàn thương mại điện tử... với tổng dư nợ cho vay đạt 1.774 tỷ đồng. Tính đến cuối năm ngoái, TNEX Finance có tổng tài sản 3.807 tỷ đồng, doanh thu xấp xỉ 359 tỷ đồng và lãi trước thuế 5 tỷ đồng.

MSB đang bỏ ngỏ tỷ lệ chuyển nhượng vốn công ty này. Lãnh đạo cho biết có thể tìm đối tác chiến lược để chuyển nhượng một phần vốn, cùng hợp tác đường dài hoặc chuyển nhượng 100% vốn để hoàn toàn tập trung vào lĩnh vực kinh doanh chính của ngân hàng.

Cách đây 4 năm, CEO MSB Nguyễn Hoàng Linh từng cho biết đã tiếp xúc 2-3 nhà đầu tư cho thương vụ thoái vốn FCCOM (khi chưa đổi tên). Ngân hàng lúc đó muốn chuyển nhượng toàn bộ vốn, dành nguồn lực tập trung vào mảng bán lẻ.

"Nếu đạt kỳ vọng và không có gì thay đổi, ngân hàng sẽ hoàn tất chuyển nhượng trong năm 2022", ông Linh chia sẻ vào tháng 11/2021. Giá trị thương vụ ước tính không thấp hơn 100 triệu USD và ngân hàng có thể thu 1.800-2.000 tỷ đồng lợi nhuận.

Quy mô công ty tài chính của MSB khi đó nhỏ hơn nhiều so với hiện tại. Tổng dư nợ cho vay chỉ đạt 378 tỷ đồng, doanh thu một năm khoảng 150 tỷ đồng và lãi trước thuế chưa đến 2 tỷ đồng.

Tuy nhiên, thương vụ không diễn ra như dự tính. Lãnh đạo MSB nói kế hoạch thoái vốn trong năm 2022 ban đầu khá thuận lợi khi có nhiều định chế tài chính quốc tế quan tâm. Dù vậy, kinh tế thế giới và trong nước giai đoạn đó biến động theo chiều tiêu cực nên ảnh hưởng đến giá chào mua. Lãnh đạo ngân hàng cho hay sẽ nghiên cứu phương án mới để trình cổ đông kế hoạch thoái vốn lúc thị trường thuận lợi hơn. Việc chưa bán được công ty tài chính, theo CEO MSB, là một phần lý do ngân hàng chưa chia cổ tức vào thời điểm đó.

Năm nay, MSB dự kiến có lãi trước thuế 8.000 tỷ đồng, tăng 16% so với năm trước. Ngân hàng tính chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 20% để tăng vốn điều lệ từ 26.000 tỷ đồng lên 31.200 tỷ đồng.

Phương Đông

