Từ 0h ngày 3/4 (giờ Mỹ), toàn bộ xe con, xe tải nhỏ nhập khẩu vào Mỹ sẽ bị thu thuế 25%, cao gấp 10 lần trước đó. Linh kiện xe hơi cũng sẽ chịu thuế 25% kể từ ngày 3/5.

Hiện tại, danh sách linh kiện đã có hàng chục sản phẩm, từ động cơ, hộp số, bộ truyền động, ống dẫn dầu phanh đến thiết bị điện. Nhà Trắng tuần trước cũng chỉ đạo Bộ Thương mại Mỹ lập quy trình trong vòng 90 ngày để bổ sung nhiều loại linh kiện khác vào danh sách chịu thuế.

Với các hãng nhập khẩu xe hơi theo Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada (USMCA), đã tuân thủ quy định về xuất xứ, thuế 25% sẽ chỉ áp dụng với các thành phần không sản xuất tại Mỹ.

Xe hơi đỗ tại cảng ở San Diego, California (Mỹ) ngày 26/3. Ảnh: Reuters

Xe hơi và linh kiện xe không phải tuân thủ mức thuế đối ứng với từng nền kinh tế mà Tổng thống Trump công bố ngày 2/4. Các sản phẩm đã bị áp thuế từ trước sẽ chỉ chịu mức như được công bố, ví dụ nhôm, thép cũng chịu thuế 25%.

Kế hoạch áp thuế xe hơi đã được Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố ngày 26/3. Nhà Trắng dự báo thuế mới giúp ngân sách Mỹ có thêm hơn 100 tỷ USD mỗi năm.

Dù vậy, theo Trung tâm Nghiên cứu Xe hơi, các loại thuế nhập khẩu có thể khiến giá ôtô đắt thêm hàng nghìn USD với người tiêu dùng, kéo tụt doanh số và gây mất việc làm. Ngành xe hơi Mỹ hiện phụ thuộc lớn vào linh kiện nhập khẩu.

Năm 2024, Mỹ nhập 474 tỷ USD sản phẩm liên quan đến xe hơi, trong đó riêng ôtô con là 220 tỷ USD. Mexico, Nhật Bản, Hàn Quốc, Canada và Đức - các đồng minh thân cận của Mỹ - đều là nhà cung cấp lớn cho nước này.

Căng thẳng thương mại toàn cầu vài tháng qua leo thang, khi Mỹ liên tiếp công bố áp thuế lên hàng hóa nhập khẩu. Đến nay, ông Trump đã áp thuế lên toàn bộ hàng Trung Quốc, một phần hàng hóa Canada, Mexico và áp thuế riêng với nhôm, thép, xe hơi, linh kiện xe hơi. Ngày 2/4, Tổng thống Mỹ còn công bố thuế nhập khẩu đối ứng với hơn 180 đối tác thương mại, với mức 10-50%.

Hà Thu (theo Reuters)

