Sự kiện "Bác tài Xanh công nghệ" được hãng taxi điện Xanh SM tổ chức lần đầu nhằm tri ân những tài xế vận hành các chuyến xe không phát thải.

Đề xuất do Xanh SM đưa ra nhằm tôn vinh nghề tài xế xe điện - những người đã thực hiện hàng trăm triệu chuyến xe xanh mỗi năm, giảm hàng trăm nghìn tấn CO2 thải ra môi trường. Xanh SM cũng tổ chức chuỗi sự kiện kỷ niệm tại ba miền: Hà Nội (2/4), Đà Nẵng (9/4), TP HCM (14/4) với các hoạt động vinh danh và tri ân cộng đồng tài xế.

Đại diện taxi điện Xanh SM công bố quyết định thành lập Ngày hưởng ứng Bác tài Xanh công nghệ tại sự kiện ở Hà Nội. Ảnh: GSM

Điểm nhấn trong chuỗi sự kiện là Lễ trao giải Xanh Awards 2025, vinh danh những cá nhân tiêu biểu với các hạng mục: Bác tài Xanh xuất sắc (100 tài xế thành tích nổi bật); Người giữ lửa Xanh (tài xế gắn bó từ những ngày đầu thành lập); Nhà sáng tạo Xanh (tài xế sáng tạo nội dung xuất sắc); Người hùng Xanh (tài xế có hành động vì cộng đồng); Mầm Xanh truyền cảm hứng cho con em bác tài 4-15 tuổi tham gia các cuộc thi tài năng, mỹ thuật và nhiếp ảnh. Theo Ban tổ chức, tổng giá trị giải thưởng gần 400 triệu đồng.

Sự kiện này là dịp để cộng đồng tài xế trên toàn quốc giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm và cập nhật xu hướng phát triển nghề nghiệp trong lĩnh vực vận tải công nghệ. Đây cũng là một phần trong định hướng dài hạn của Xanh SM, nhằm xây dựng hệ sinh thái nghề nghiệp toàn diện cho tài xế, từ đào tạo kỹ năng, hỗ trợ công nghệ đến cải thiện thu nhập và xây dựng lộ trình phát triển.

Cộng đồng tài xế Xanh SM tại sự kiện ở Hà Nội. Ảnh: GSM

Ông Nguyễn Văn Thanh - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM, đơn vị vận hành taxi điện Xanh SM nhận định, các tài xế công nghệ là nhân tố quan trọng trong quá trình chuyển đổi giao thông xanh. "Ngày hưởng ứng Bác tài Xanh công nghệ là hoạt động ý nghĩa nhằm tôn vinh và định hình một nghề nghiệp tạo ra nhiều giá trị cho xã hội", ông Thanh nói.

Sau hai năm hoạt động, Xanh SM dần trở thành lựa chọn di chuyển xanh quen thuộc của người dân cả nước, khi có mặt tại 61 tỉnh, thành phố, thực hiện hàng triệu chuyến xe không phát thải CO2 mỗi ngày. Sự đóng góp của hơn 100.000 "Bác tài Xanh công nghệ" cũng góp phần thay đổi thói quen di chuyển của cộng đồng.

Sáng kiến triển khai Ngày hưởng ứng Bác tài Xanh công nghệ tiếp tục khẳng định vai trò dẫn dắt của Xanh SM trong cuộc cách mạng giao thông xanh tại Việt Nam, đồng thời thể hiện cam kết đồng hành phát triển bền vững cùng cộng đồng tài xế.

Tuấn Vũ

