Kết thúc phiên giao dịch sáng ngày 2/4, loạt cổ phiếu của các công ty trong ngành khoáng sản trở thành tâm điểm của thị trường. Trong đó, cổ phiếu KSV của Tổng công ty Khoáng sản TKV, BKC của Công ty cổ phần khoáng sản Bắc Kạn, và YBM của Công ty cổ phần Khoáng sản Công nghiệp Yên Bái tăng kịch trần. Cổ phiếu MSR của Masan High-Tech Materials tăng 1% còn cổ phiếu HGM của Công ty cổ phần Cơ khí và Khoáng sản Hà Giang giảm hơn 1%.

Trong số này chỉ cổ phiếu MSR có thanh khoản lớn với khối lượng giao dịch đạt 1,3 triệu đơn vị khi hết phiên sáng. Các cổ phiếu còn lại ghi nhận vài chục nghìn đến vài trăm nghìn đơn vị.

Các cổ phiếu này đồng loạt tăng trong phiên 2/4 sau thông tin Cục Địa chất và Khoáng sản (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) công bố đã phát hiện và đánh giá 110 mỏ khoáng sản, trong đó có 40 mỏ vàng ở Tây Bắc với trữ lượng gần 30 tấn.

Trong 40 mỏ vàng được tìm thấy, Bắc Kạn, Tuyên Quang mỗi tỉnh 8 mỏ; Lai Châu 5; Thanh Hóa, Nghệ An mỗi tỉnh 4; Lạng Sơn, Cao Bằng mỗi nơi 3; Hà Giang, Yên Bái mỗi nơi 2, Điện Biên một mỏ. Ngoài vàng, các khoáng sản đi kèm còn có bạc, đồng, antimon.

Các cổ phiếu ngành khoáng sản tăng mạnh phiên 2/4. Ảnh: Việt Hưng

Các cổ phiếu trong ngành khoáng sản bắt đầu tăng mạnh từ đầu tháng 2 sau thông tin Trung Quốc cấm xuất khẩu nhiều khoáng sản quan trọng cho sản xuất công nghiệp Mỹ, trong đó có vonfram và bismuth.

Cổ phiếu KSV, BKC đã tăng hơn 100% trong hai tháng qua, còn MSR, YBM hay HGM tăng trên 50%. Tuy nhiên, đặc điểm chung là các cổ phiếu tăng mạnh trong tháng 2 và đi ngang kể từ đầu tháng 3.

Nhiều công ty khoáng sản đã báo lãi kỷ lục trong năm 2024. Đây cũng là một chất xúc tác cho đà tăng của nhóm ngành này giai đoạn đầu năm. Chỉ có Masan High-Tech Materials báo lỗ hai năm liên tiếp.

Việt Hưng

