Bà Leavitt khẳng định thuế này "có hiệu lực ngay lập tức". Tuy nhiên, Nhà Trắng không cung cấp thêm chi tiết về quy mô và mức thuế áp dụng. Thuế nhập khẩu với xe hơi cũng có hiệu lực từ ngày 3/4, theo đúng kế hoạch.

Trước đó, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết trước các nghị sĩ đảng Cộng hòa tại Thượng viện rằng thuế đối ứng là "mức trần" mà Mỹ áp dụng với các nước. Mức này có thể giảm xuống nếu các đối tác thương mại đáp ứng yêu cầu của chính quyền Trump.

Thư ký Báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt tại một buổi họp báo ở Washington. Ảnh: AFP

Từ khi nhậm chức ngày 20/1, ông Trump đã công bố thuế nhập khẩu với Canada, Mexico và Trung Quốc. Ông cũng áp thêm thuế với nhôm, thép và xe hơi. Dù vậy, Tổng thống Mỹ sau đó rút lại một phần thuế áp với hàng Canada, Mexico.

Lần này, Leavitt cho biết ông Trump khá kiên quyết. "Tổng thống có một đội cố vấn xuất sắc, nghiên cứu các vấn đề này hàng chục năm qua. Chúng tôi đang nỗ lực đưa nước Mỹ quay lại thời kỳ hoàng kim", bà nói trong cuộc họp báo ngày 1/4.

Chính sách thương mại của ông Trump vài tháng qua khiến niềm tin đầu tư, tiêu dùng và kinh doanh tại Mỹ sụt giảm. Các nhà kinh tế học tại Fed Atlanta trích một khảo sát gần đây cho biết các giám đốc tài chính lo ngại thuế nhập khẩu sẽ khiến họ phải nâng giá sản phẩm và ngừng tuyển dụng năm nay.

Washington Post ngày 1/4 trích nguồn tin thân cận cho biết quan chức Mỹ dự định áp thuế 20% với hầu hết hàng hóa nhập khẩu, thay vì nhắm vào một số quốc gia hoặc sản phẩm nhất định. Thuế mới có thể giúp ngân sách tăng thêm hơn 6.000 tỷ USD. Số tiền này có thể được hoàn lại cho người Mỹ.

Canada đầu tuần này cho biết đáp trả thuế của Mỹ. "Chúng tôi sẽ không đẩy các nhà sản xuất và công nhân Canada vào thế bất lợi so với Mỹ", Thủ tướng Canada Mark Carney tuyên bố. Các công ty Mỹ gần đây phàn nàn chính sách khuyến khích mua hàng nội của Canada khiến họ khó bán sản phẩm vào đây hơn.

Tổng thống Mỹ nhiều năm qua cho rằng doanh nghiệp và người dân Mỹ chịu thiệt hại vì các hiệp định thương mại tự do, khiến 3.000 tỷ USD hàng nhập khẩu tràn vào Mỹ mỗi năm. Sự mất cân bằng thương mại giữa Mỹ và thế giới khiến thâm hụt hàng hóa tại đây lên tới 1.200 tỷ USD.

Các nhà kinh tế học thì cảnh báo chính sách bảo hộ thương mại chỉ khiến lạm phát trong nước và toàn cầu tăng lên. Nếu ông Trump tăng thuế nhập khẩu thêm 20%, một hộ gia đình Mỹ tốn thêm trung bình 3.400 USD một năm, theo nghiên cứu của Đại học Yale.

Hà Thu (theo Reuters)

