Sophie Luise Fielmann

Günther Fielmann, cùng hai người con là Sophie (bên phải) và Marc. Ảnh: Fielmann

Tuổi: 30
Tài sản: 2,8 tỷ USD
Nguồn tài sản: Kính mắt
Quốc tịch: Đức

Forbes liệt kê những người có tài sản tỷ USD từ 30 tuổi trở xuống vào nhóm tỷ phú trẻ nhất thế giới. Do đó, 2025 là năm cuối Sophie có tên trong danh sách.

Cô và anh trai Marc thừa kế phần lớn tài sản từ người cha Günther Fielmann, sau khi ông qua đời năm ngoái. Fielmann thành lập Fielmann AG vào năm 1972 với mục tiêu kinh doanh kính mắt giá phải chăng. Sophie sở hữu một phần ba cổ phần nhưng không giữ vai trò nào trong công ty. Trong khi, Marc đồng điều hành công ty cùng cha từ 2018 và tiếp quản hoàn toàn vào năm sau đó.

Dora Voigt de Assis và Lívia Voigt de Assis

Tuổi: 27 và 20
Tài sản: mỗi người 1,2 tỷ USD
Nguồn tài sản: Máy móc công nghiệp
Quốc tịch: Brazil

Hai chị em mỗi người sở hữu 3,1% cổ phần tại WEG (Brazil) do ông nội quá cố Werner Ricardo Voigt đồng sáng lập vào 1961. WEG sản xuất hơn 21 triệu động cơ điện mỗi năm và xuất khẩu hơn 135 quốc gia.

Cả hai không tham gia điều hành công ty. Lívia đang theo học ngành tâm lý. Sau khi được Forbes vinh danh là tỷ phú trẻ nhất thế giới năm ngoái, cô nói muốn tránh sự chú ý và duy trì cuộc sống kín tiếng.

Katharina Andresen và Alexandra Andresen

Katharina Andresen (bên phải), Alexandra Andresen (bên trái) và bố Johan H. Andresen. Ảnh: Ferd

Tuổi: 29 và 28
Tài sản: 2 tỷ USD và 1,9 tỷ USD
Nguồn tài sản: Đầu tư
Quốc tịch: Na Uy

Tài sản của chị em nhà Andresen bắt nguồn từ hãng thuốc lá hơn 150 năm tuổi mà cha cô bán lại vào năm 2005. Sau thương vụ, gia đình chuyển sang công ty đầu tư Ferd, quản lý danh mục gồm bất động sản, tài chính và nhiều doanh nghiệp tư nhân tại Bắc Âu.

Katharina và Alexandra cùng nắm giữ 42% cổ phần mỗi người tại Ferd và là thành viên hội đồng quản trị. Alexandra là nhà vô địch Na Uy ba lần về cưỡi ngựa biểu diễn nhưng đã giải nghệ do vấn đề sức khỏe cột sống. Cô vẫn tham gia nuôi ngựa và điều hành trại ngựa giống Oslo Andresen Dressage.

Remi Dassault

Tuổi: 23
Tài sản: 2,8 tỷ USD
Nguồn tài sản: Đa dạng
Quốc tịch: Pháp

Remi Dassault thừa kế tài sản khi cha qua đời trong vụ tai nạn trực thăng năm 2021 ở tuổi 69. Phần lớn tài sản của anh đến từ 2,5% cổ phần tại công ty phần mềm Pháp Dassault Systèmes và 4,1% Dassault Aviation.

Ông cố của Remi, người sống sót sau thảm họa diệt chủng Holocaust, đã đặt nền móng cho khối tài sản của gia đình khi phát minh ra cánh quạt máy bay mà người Pháp sử dụng trong Thế chiến I.

Ba anh em nhà Del Vecchio

Leonardo Maria Del Vecchio. Ảnh: SGP

Tài sản: Mỗi người 6,6 tỷ USD
Nguồn tài sản: Kính mắt
Quốc tịch: Italy

Leonardo Maria Del Vecchio (29 tuổi) - cùng 6 anh chị em cùng cha khác và mẹ - thừa kế mỗi người 12,5% cổ phần quỹ đầu tư Delfin của cha - đơn vị sở hữu gần một phần ba tập đoàn kính mắt lớn nhất thế giới EssilorLuxottica. Leonardo hiện là Giám đốc chiến lược EssilorLuxottica và Chủ tịch thương hiệu Ray-Ban.

Hai người em tỷ phú cùng cha khác mẹ của anh cũng góp mặt trong danh sách năm nay là Luca Del Vecchio (23 tuổi) và Clemente Del Vecchio (20 tuổi). Họ không tham gia điều hành tại EssilorLuxottica hay Delfin.

Kim Jung-min và Kim Jung-youn

Tuổi: 23 và 21
Tài sản: Mỗi người 1,3 tỷ USD
Nguồn tài sản: Trò chơi trực tuyến
Quốc tịch: Hàn Quốc

Hai chị em thừa kế khoảng 9% cổ phần tại Nexon, công ty game trực tuyến Hàn Quốc - Nhật Bản, sau khi cha họ là nhà sáng lập Kim Jung-ju qua đời năm 2022. Cả hai đều không tham gia điều hành Nexon.

Nexon là một trong những công ty tiên phong mô hình game miễn phí và dẫn đầu thị trường game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi (MMORPG). Hiện game thủ tại khoảng 190 quốc gia trải nghiệm hơn 80 tựa game trực tuyến của hãng, gồm những cái tên như MapleStory, KartRider và Dungeon & Fighter.

Alexandr Wang

Nhà đồng sáng lập kiêm CEO Scale AI Alexandr Wang. Ảnh: Masters of Scale

Tuổi: 28
Tài sản: 2 tỷ USD
Nguồn tài sản: Trí tuệ nhân tạo
Quốc tịch: Mỹ

Wang là tỷ phú tự thân trẻ nhất thế giới lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Anh đồng sáng lập Scale AI cùng Lucy Guo năm 2016, sau khi bỏ học tại MIT từ năm nhất.

Scale AI chuyên xử lý dữ liệu huấn luyện cho các mô hình AI ngôn ngữ lớn (gồm ChatGPT) và xe tự hành. Họ có các khách hàng lớn như Microsoft, General Motors và Meta. Startup này huy động được 1 tỷ USD, với mức định giá 13,8 tỷ USD vào tháng 5/2014. Forbes ước tính anh nắm giữ 14% cổ phần công ty.

Bốn anh em gia đình von Baumbach

Tài sản: Mỗi người 5,4 tỷ USD
Nguồn tài sản: Dược phẩm
Quốc tịch: Đức

Maximilian von Baumbach (27 tuổi) lớn nhất trong 4 anh em thừa kế Boehringer Ingelheim.

Thành viên nữ duy nhất trong 4 anh em là Katharina von Baumbach (26 tuổi). Cô còn hai người em tỷ phú là Franz von Baumbach (23 tuổi) và Johannes von Baumbach (19 tuổi). Johannes cũng là tỷ phú trẻ nhất thế giới 2025, vận động viên trượt tuyết chuyên nghiệp ở Áo.

Gia đình von Baumbach sống kín tiếng và không rõ 4 anh em có vai trò trong công ty hay không. Hiện Boehringer Ingelheim được điều hành bởi chú của họ.

Firoz Mistry và Zahan Mistry

Firoz Mistry (bên trái ngoài cùng) cùng Zahan, mẹ và người cha quá cố Cyrus Mistry. Ảnh: ET Bureau

Tuổi: 28 và 26
Tài sản: Mỗi người 4 tỷ USD
Nguồn tài sản: Đa dạng
Quốc tịch: Ireland

Hai anh em thừa kế mỗi người 4,6% cổ phần tại tập đoàn Tata Sons trụ sở tại Mumbai (Ấn Độ), sau khi cha qua đời trong vụ tai nạn xe hơi năm 2022. Thành lập từ năm 1868, Tata Sons sở hữu 30 công ty thuộc nhiều lĩnh vực từ ôtô đến trang sức, có mặt tại hơn 100 quốc gia, doanh thu 165 tỷ USD.

Cả hai đang tái cấu trúc nợ cho Shapoorji Pallonji Group, công ty xây dựng mà họ thừa kế 25% quyền sở hữu. Tháng trước, họ huy động được 3,3 tỷ USD từ 5 quỹ đầu tư, gồm Ares Management và Davidson Kempner Capital Management.

Maxim Tebar

Tuổi: 24
Tài sản: Mỗi người 1,1 tỷ USD
Nguồn tài sản: Thiết bị
Quốc tịch: Brazil

Tebar thừa kế cổ phần tại Stihl, một trong những nhà sản xuất cưa xích và thiết bị điện cầm tay hàng đầu thế giới. Doanh nghiệp này được Andreas Stihl thành lập vào năm 1926, khi ông chế tạo chiếc cưa xích điện hai người đầu tiên. Stihl đang hoạt động tại hơn 160 quốc gia, nhưng vẫn là công ty gia đình.

Ed Craven

Ed Craven. Ảnh: X/Eddie

Tuổi: 29
Tài sản: 2,8 tỷ USD
Nguồn tài sản: Sòng bạc trực tuyến
Quốc tịch: Australia

Craven và Bijan Tehrani đồng sáng lập một sòng bạc trực tuyến đạt doanh thu 4,7 tỷ USD năm ngoái, dù cá cược bằng tiền mã hóa bị hạn chế tại Anh, Mỹ và một số khu vực ở châu Âu. Sòng bạc online của họ bùng nổ sau dịch Covid-19, một phần nhờ phát trực tiếp cảnh đặt cược. Công ty tuyên bố đang chiếm khoảng 2-4% tổng giao dịch Bitcoin toàn cầu.

Kevin David Lehmann

Tuổi: 22
Tài sản: 3,6 tỷ USD
Nguồn tài sản: Chuỗi nhà thuốc
Quốc tịch: Đức

Lehmann thừa kế khối tài sản tỷ USD khi cha anh lặng lẽ chuyển nhượng 50% cổ phần tại dm-drogerie markt - chuỗi bán lẻ dược phẩm hàng đầu nước Đức - vào năm 2017, lúc anh mới 14 tuổi.

Cha anh lần đầu đầu tư vào thương hiệu này năm 1974, chỉ một năm sau khi thành lập. Kể từ đó, dm-drogerie markt mở rộng với khoảng 4.120 cửa hàng khắp châu Âu. Tuy nhiên, hai cha con đều không tham gia điều hành công ty.

Phiên An (theo Forbes)

