Quyết định được SFA đưa ra vào giữa tháng 3, theo Thương vụ Việt Nam tại Singapore. Sản phẩm được cấp phép gồm thịt gia cầm chế biến nhiệt của CPV Food và MeatDeli HN, trứng gia cầm và thịt đóng hộp/tiệt trùng (trừ thịt bò) ở nhiệt độ và áp suất cao theo danh sách đề xuất của Cục Chăn nuôi và Thú y Việt Nam.

Singapore nhập khẩu hơn 90% nguồn cung thực phẩm và áp dụng tiêu chuẩn kiểm dịch nghiêm ngặt. Năm ngoái, đảo quốc chi 3,87 tỷ đôla Singapore (2,88 tỷ USD) để nhập thịt và trứng gia cầm.

Thực phẩm nhập khẩu nước này phải đáp ứng yêu cầu của Cơ quan Thực phẩm Singapore (SFA), do nhà nhập khẩu được cấp phép, kèm theo giấy phép hợp lệ. Thịt và sản phẩm từ thịt chỉ được nhập từ nguồn đã được công nhận.

Để tiếp cận thị trường Singapore, các bộ, ngành và doanh nghiệp Việt đã phối hợp với SFA khảo sát, kiểm định nghiêm ngặt. Hai công ty vừa được chấp thuận phải nâng cấp công nghệ, đảm bảo truy xuất nguồn gốc và đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu sản phẩm gia cầm chế biến nhiệt.

Xuất khẩu sản phẩm chăn nuôi Việt Nam đạt hơn 533 triệu USD năm ngoái, tăng 6,5% so với 2023. Theo Thương vụ Việt Nam tại Singapore, việc nước này mở cửa thị trường cho 2 doanh nghiệp sẽ tạo tiền đề cho các đơn vị khác tham gia. Thương vụ khuyến nghị các doanh nghiệp tiếp tục đầu tư công nghệ, tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm và xây dựng uy tín trên thị trường quốc tế.

Dỹ Tùng

