Tạp chí Forbes ngày 1/4 công bố danh sách Tỷ phú Thế giới năm 2025. Trong đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump sở hữu 5,1 tỷ USD, xếp hạng 700 trên toàn cầu. Con số này tăng hơn gấp đôi so với 2,3 tỷ USD năm ngoái.

Forbes đánh giá ông Trump đã trải qua "một năm tuyệt vời". Thời điểm này năm ngoái, triển vọng chính trị của Tổng thống Mỹ còn mờ mịt và tình hình tài chính gặp nhiều rắc rối. Ông chỉ có hơn 400 triệu USD tiền mặt, trong khi bị bồi thẩm đoàn tại New York phạt 454 triệu USD vì gian lận kinh doanh. Tổng Chưởng lý New York Letitia James còn dọa tịch thu tài sản của Trump nếu không nộp phạt.

Tuy nhiên, nhóm luật sư của ông Trump sau đó đã thành công giảm án phạt xuống 175 triệu USD và giúp ông không bị tịch thu tài sản. Ông còn đưa công ty truyền thông Trump Media and Technology lên sàn chứng khoán, đồng thời rao bán hàng loạt sản phẩm, từ Kinh thánh, giày thể thao đến đàn guitar. Tổng thống Mỹ cũng tích cực tham gia thị trường tiền số từ trước khi đắc cử.

Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng hôm 7/3. Ảnh: AFP

Tổng thống Trump có nguồn tài sản đa dạng. Ông nổi tiếng nhờ lĩnh vực bất động sản. Nhưng theo thống kê của Forbes, Trump Media and Technology Group - hiện điều hành mạng xã hội Truth Social do ông sáng lập - lại đóng góp lớn nhất trong khối tài sản của Trump. Cổ phần của ông tại đây hiện có giá 2,6 tỷ USD.

Xét về mặt kinh doanh, công ty này không hấp dẫn khi chỉ đạt doanh thu 3,6 triệu USD và lỗ ròng 401 triệu USD năm 2024. Dù Truth Social được Tổng thống Mỹ tích cực sử dụng, doanh thu công ty này vẫn giảm 12% trong một năm. Dù vậy, những người yêu mến ông Trump vẫn đổ tiền vào Trump Media, giúp Tổng thống Mỹ duy trì tài sản tỷ USD.

Trong khi đó, các khoản đầu tư bất động sản của ông hiện chỉ có giá trị 1,1 tỷ USD. Ông Trump có cổ phần trong nhiều tòa nhà nổi tiếng, như 1290 Avenue of the Americas tại Manhattan, 6 East 57th Street hay 555 California Street tại San Francisco. Ông còn sở hữu một phần các tòa tháp mang tên mình, như Trump Park Avenue, Trump Tower, Trump Plaza hay Trump International Hotel & Tower.

Ngoài ra, Tổng thống Donald Trump cũng sở hữu khoảng 10 căn nhà và nhiều lô đất trống tại Mỹ. Mỗi bất động sản này đều có giá triệu USD.

Bên cạnh đó, các sân golf và khu nghỉ dưỡng của ông được Forbes định giá 1,1 tỷ USD. Riêng resort Mar-a-Lago ở Florida và Trump National Doral ở Miami khoảng 800 triệu USD. Các khu resort này đem về lợi nhuận hàng chục triệu USD mỗi năm. Trump còn có nhiều sân golf tại Mỹ và châu Âu.

Tổng thống Mỹ hiện sở hữu hai máy bay riêng 12 triệu USD, tiền lương hưu tổng cộng 2 triệu USD và thu về 104 triệu USD từ nhượng quyền thương hiệu. Số tài sản thanh khoản ông nắm giữ hiện khoảng 774 triệu USD, chủ yếu nhờ bán tiền số trước khi quay lại Nhà Trắng. Trước đó, ông cũng tích lũy được tiền mặt khi bán một khách sạn tại thủ đô Washington.

Hà Thu (theo Forbes)

