Trong cuộc phỏng vấn với Reuters ngày 31/3, Tổng giám đốc Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) Kristalina Georgieva nhấn mạnh các thách thức mà kinh tế toàn cầu phải đối mặt, đặc biệt là chính sách thuế nhập khẩu của Mỹ. Dù vậy, bà cũng cảnh báo về việc thế giới đang lo ngại quá mức.

Trong báo cáo cập nhật Triển vọng kinh tế toàn cầu (WEO) sẽ công bố cuối tháng này, IMF có thể hạ dự báo tăng trưởng của thế giới. Tuy nhiên, Tổng giám đốc IMF nói "không nhận thấy khả năng suy thoái sớm xảy ra".

"Qua các số liệu, điều chúng tôi thấy là niềm tin tiêu dùng và đầu tư đang yếu đi. Việc này ảnh hưởng đến triển vọng tăng trưởng", bà Kristalina Georgieva nói. Dù vậy, IMF không nhận thấy thuế nhập khẩu của Mỹ sẽ có "tác động đáng kể".

Bà Kristalina Georgieva trong một diễn đàn tại Riyadh, Saudi Arabia năm 2022. Ảnh: Reuters

Bà cho rằng thương mại toàn cầu tiếp tục tăng, bất chấp các chính sách bảo hộ. Trong báo cáo tháng 1, IMF nâng dự báo tăng trưởng toàn cầu năm 2025 từ 3,2% lên 3,3%. Riêng số liệu của Mỹ được điều chỉnh thêm 0,5%, lên 2,7%. Tuy nhiên, trong báo cáo tháng này, bà Georgieva cho biết các ước tính này sẽ được hạ xuống.

Người đứng đầu IMF khẳng định các diễn biến mới nhất về thương mại ảnh hưởng "một chút" đến tăng trưởng của Mỹ, nhưng triển vọng "vẫn ổn".

Trước đó, ngày 30/3, Ngân hàng Goldman Sachs nâng dự báo về khả năng Mỹ rơi vào suy thoái trong 12 tháng tới, từ 20% lên 35%, do bất ổn quanh chính sách thuế nhập khẩu. Đến nay, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế lên Canada, Mexico, Trung Quốc, đồng thời áp riêng thuế với nhôm, thép và xe hơi.

Đánh giá về Đức, bà Georgieva cho rằng việc nước này tăng chi cho quốc phòng và bỏ trần nợ có thể giúp GDP eurozone được điều chỉnh. Trong khi đó, bà khuyến nghị Trung Quốc tận dụng dư địa chính sách còn lại để kích cầu tiêu dùng trong nước.

Dù các thách thức hiện tại chưa gây ra ảnh hưởng lớn, bà Georgieva cũng đưa ra cảnh báo với các nước đã nới lỏng chính sách tài khóa và tiền tệ mạnh tay trong đại dịch. Việc này đang khiến họ mắc khối nợ cao, đồng thời hạn chế khả năng phản ứng lại các cú sốc trong tương lai.

Hà Thu (theo Reuters)

