Thông tin này nêu tại Quyết định 914 của Bộ Công Thương về áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời với một số sản phẩm thép mạ (còn gọi là tôn mạ) từ Trung Quốc và Hàn Quốc.

Theo đó, mức thuế chống bán phá giá tạm thời được áp dụng cao nhất 37,13% với hàng từ Trung Quốc và 15,67% sản phẩm xuất xứ Hàn Quốc.

Đây là quyết định áp thuế chống bán phá giá thứ 2 với các mặt hàng thép, tính từ đầu năm nay. Trước đó, ngày 21/2, nhà điều hành cũng áp thuế này với thép cuộn cán nóng từ Ấn Độ và Trung Quốc, dựa trên đơn khởi kiện của Tập đoàn Hòa Phát và Formosa.

Quyết định áp thuế lần này được Bộ Công Thương đưa ra sau quá trình điều tra vụ việc theo yêu cầu của 5 công ty gồm Tập đoàn Hoa Sen, Nam Kim, Tôn Phương Nam, Tôn Đông Á và China Steel & Nippon Steel Việt Nam.

Bộ Công Thương cho biết quá trình điều tra này được thực hiện theo quy định của Luật Quản lý ngoại thương. Họ đã phối hợp với các đơn vị liên quan xem xét, đánh giá tác động từ hành vi bán phá giá của hàng nhập khẩu với sản xuất trong nước. Mức độ bán phá giá các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu của Trung Quốc và Hàn Quốc cũng được xem xét kỹ lưỡng.

Theo số liệu hải quan, đến tháng 3/2024, lượng nhập khẩu hàng bị điều tra trong 12 tháng đạt 454.000 tấn, tăng 91% so với cùng kỳ năm trước đó. Đặc biệt, sau khi Bộ Công Thương ra quyết định khởi xướng vụ việc vào tháng 6/2024, lượng nhập thép mạ từ Trung Quốc và Hàn Quốc vẫn tăng đáng kể. Cụ thể, trong 9 tháng cuối 2024, lượng nhập hàng bị điều tra xấp xỉ 382.000 tấn, tăng 20% so với cùng kỳ.

Do vậy, Bộ Công Thương xem xét áp dụng biện pháp chống bán phá giá tạm thời. Việc này nhằm ngăn chặn lượng nhập khẩu thép mạ gia tăng nhanh có thể gây thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất trong nước thời gian tới.

Theo quy định, nhà điều hành tiếp tục làm việc với các bên liên quan để thu thập, xác minh thông tin và đưa ra kết luận cuối cùng. Việc này sẽ dựa trên cơ sở đánh giá tác động toàn diện của vụ việc.

Trong quá khứ, thuế chống bán phá giá với thép mạ từng được áp dụng từ tháng 9/2016 tới 5/2022.

Giới phân tích cho rằng Tập đoàn Hoa Sen sẽ là bên được hưởng lợi lớn nhất khi các sản phẩm tôn mạ Trung Quốc, Hàn Quốc bị áp thuế chống bán phá giá. Tập đoàn này hiện có thị phần số 1 trong mảng tôn mạ, chiếm khoảng 27,6%, theo số liệu cập nhật tháng 2 của Hiệp hội Thép Việt Nam (VSA). Tương tự, các nhà sản xuất thép mạ khác như Nam Kim và Tôn Đông Á cũng hưởng lợi khi áp lực cạnh tranh nội địa giảm bớt, giá bán được hỗ trợ.

Phương Dung

