Tại phiên họp bất thường hôm 1/4, đại hội đồng cổ đông Công ty cổ phần Hàng không Lữ hành Việt Nam (Vietravel Airlines) đã thông qua việc kết thúc nhiệm kỳ trước thời hạn của toàn bộ thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT) và ban kiểm soát nhiệm kỳ 2022-2027. Đồng thời, công ty cũng bầu ra HĐQT nhiệm kỳ 2025-2030.

Theo thông tin Vietravel Airlines phát đi trưa 2/4, cựu Chủ tịch, kiêm nhà sáng lập Vietravel Airlines Nguyễn Quốc Kỳ không tham gia vào HĐQT công ty nhiệm kỳ mới.

Chia sẻ với VnExpress, ông Kỳ cho biết sẽ tham gia vào ban cố vấn cho HĐQT Vietravel Airlines cùng Bầu Hiển. Trước đó, ông Kỳ làm Chủ tịch HĐQT Vietravel Airlines từ khi thành lập năm 2020.

Ông Nguyễn Quốc Kỳ trao quà tặng cho tân Chủ tịch HĐQT Vietravel Airlines Đỗ Vinh Quang. Ảnh: Vietravel Airlines

HĐQT mới của công ty có nhiều thành viên liên quan đến tập đoàn T&T Group, như hai con trai của ông Đỗ Quang Hiển (Bầu Hiển) - Đỗ Quang Vinh, Đỗ Vinh Quang, ông Nguyễn Ngọc Nghị - Phó tổng giám đốc T&T. Trong đó, ông Quang giữ vai trò Chủ tịch Vietravel Airlines, thay cho ông Nguyễn Quốc Kỳ.

Các thành viên còn lại liên quan Vietravel như ông Võ Quang Liên Kha - thành viên HĐQT, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Vietravel; CEO Vietravel Airlines Đào Đức Vũ.

Động thái chuyển giao vị trí lãnh đạo cấp cao tại Vietravel Airlines diễn ra 3 tháng sau khi các doanh nghiệp liên quan T&T Group trở thành cổ đông chiến lược tại hãng này, với tỷ lệ khoảng 75%.

Vietravel Airlines là hãng bay thứ 6 và hãng hàng không tư nhân thứ ba của Việt Nam. Thời điểm bắt đầu cất cánh chuyến bay thương mại đầu tiên tháng 1/2021, họ từng được xem là hiện tượng trên thị trường hàng không thế giới trong bối đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp.

Khi đó, lãnh đạo hãng đặt mục tiêu có lãi từ năm thứ hai trở đi, nếu tình hình thị trường ổn định. Tuy nhiên, từ đó đến nay, hoạt động của công ty hàng không lữ hành này gặp nhiều khó khăn, thách thức. Vietravel Airlines mới chỉ lần đầu báo lãi một quý vào đầu 2024, với lợi nhuận ròng khoảng 10 tỷ đồng.

Dù có thêm sự tham gia của cổ đông chiến lược T&T từ cuối 2024, hoạt động kinh doanh của Vietravel Airlines vẫn chưa có nhiều chuyển biến. Hiện tại, biên chế đội tàu bay của hãng chỉ còn 1 tàu thân hẹp thuê khô.

Theo thống kê của Cục Hàng không trong 2 tháng đầu năm nay, Vietravel Airlines là hãng khai thác số lượng chuyến bay thấp nhất thị trường. Riêng tháng 1, đơn vị này thực hiện 617 chuyến bay và giảm xuống còn 444 chuyến trong tháng 2, với tỷ lệ đúng giờ 65,8%. Mức này thấp hơn 1,6% so với bình quân của ngành.

Hãng này đang khai thác các chặng nội địa kết nối Hà Nội, TP HCM với Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Phú Quốc. Vietravel Airlines cũng có hai đường bay quốc tế từ Hà Nội, TP HCM đi Bangkok (Thái Lan).

Anh Tú

