Ngày 2/4, Công an xã Bình Minh, huyện Vĩnh Thuận, cho biết nhóm này khai trước đó thấy thiếu niên 17 tuổi nẹt pô xe "nhìn thấy ghét" nên hai bên xảy ra mâu thuẫn. Không lâu sau nhóm này bị thiếu niên 17 tuổi chặn đánh nên tức tối tập hợp nhiều người mang theo hung khí đi trả thù.

Nhóm này đi trên 4 xe máy, khi đến xã Bình Minh thì bị tổ tuần tra công an phát hiện, ngăn chặn. Cả nhóm tháo chạy nhưng không thoát.

Do những người này chưa đủ 16 tuổi, hậu quả của hành vi sai phạm chưa xảy ra, nên công an xã đã răn đe, đồng thời yêu cầu gia đình quản lý, giáo dục.

Ngọc Tài - Dương Đông

