Ngày 2/4, Công an xã Bắc Sơn đã triệu tập 4 thanh niên lên làm việc, điều tra dấu hiệu tội Cố ý gây thương tích.

Bé trai được đưa đi cấp cứu. Ảnh: Thái Hà

Anh Nguyễn Duy, cha của bé trai, cho biết tối 30/3 lái ôtô chở vợ và con trai 2 tuổi từ TP Biên Hòa về nhà ở xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Cửu. Khi đến địa bàn xã Bắc Sơn, một ôtô biển số TP HCM vượt lên, chặn xe của anh Duy lại. 4 thanh niên trên xe này có lời lẽ đe dọa vì cho rằng anh Duy "đi xe láo".

Vợ anh Duy đang bồng bé trai 2 tuổi trong xe, dùng điện thoại ghi hình cảnh gia đình bị đe dọa, thì một thanh niên xông vào giật điện thoại. Tay người này đập trúng đầu con anh Duy khiến cháu chảy máu mũi.

Vợ chồng anh đưa bé đi cấp cứu tại Bệnh viện Nhi Đồng Nai. Hôm sau, bé trai ói, tiếp tục chảy máu mũi, nên được đưa vào bệnh viện chụp CT và được kết luận là chấn thương vùng đầu. Hiện bé trai chỉ còn bị trầy xước ngoài da, sức khỏe đã dần hồi phục.

Phước Tuấn

