Chiều 2/4, TAND tỉnh Đồng Nai tuyên Hoàng Hiệp (48 tuổi, cựu CSGT ở Hà Tĩnh) mức án 4 năm tù về hành vi Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi.

Cùng tội danh, nhóm bị cáo giúp sức cho Hiệp bị tuyên từ một năm 10 tháng 4 ngày tù (bằng thời giam tạm giam) đến 5 năm tù.

Ở nhóm thứ 2, bị cáo Lê Bảo Ngọc (từng làm phóng viên, cộng tác viên của một số tạp chí) bị tuyên 5 năm 6 tháng tù, "vợ hờ" của Ngọc là Hoàng Thị Việt Hà (40 tuổi) lĩnh 4 năm tù.

Ngoài ra, Ngọc còn bị tuyên 8 tháng tù về tội Môi giới hối lộ; Trần Quang Tân (tài xế của Trạm trưởng CSGT Suối Tre) bị tuyên 9 năm tù; Trương Công Quang (44 tuổi) nhận 7 năm tù; Nguyễn Đăng Khoa (39 tuổi) lĩnh 6 năm tù; Trần Thị Diệu Hoa (63 tuổi) 2 năm 6 tháng tù.

Các bị Đặng Văn Út (51 tuổi) và Nguyễn Văn Hậu (40 tuổi) cùng 2 năm 6 tháng 2 ngày tù; bị cáo Ngô Văn Đạm (29 tuổi) 2 năm 4 tháng 24 ngày tù, tất cả được trả tự do tại tòa do mức phạt bằng thời giam tạm giam.

Các bị cáo phải nộp lại số tiền thu nhập bất chính từ hành vi phạm tội.

Các bị cáo nghe tuyên án chiều 2/4. Ảnh: Thái Hà

Theo cáo trạng, từ đầu năm 2021 đến tháng 9/2022, Quang cùng Đặng Văn Út, Trần Thị Diệu Hoa, Nguyễn Văn Hậu, Ngô Văn Đạm và Lê Bảo Ngọc thu tiền của các chủ xe, tài xế để bảo kê "không bị xử phạt". Sau khi thu tiền hàng tháng, Quang đưa cho Trần Quang Tân tổng cộng hơn 2,7 tỷ đồng để "lót tay" lực lượng CSGT.

Với phương thức tương tự, Nguyễn Đăng Khoa cũng nhận tiền của nhiều tài xế, chủ xe với hơn 1,2 tỷ đồng để được CSGT không kiểm tra, không xử phạt với người và xe.

Đối với hành vi Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi, cáo trạng xác định Lê Bảo Ngọc có mối quan hệ quen biết nhiều CSGT ở các tỉnh thành dọc miền Trung, Tây Nguyên, Đông Nam bộ. Từ tháng 11/2021 đến 11/2022, Ngọc cùng Hoàng Thị Việt Hà thành lập công ty, bán logo "Công ty Bảo Ngọc" theo tháng cho các tài xế với hứa hẹn "bảo kê" cho người và xe không bị phạt khi đi qua các tỉnh từ Thanh Hóa vào Đồng Nai và các tỉnh Tây Nguyên.

Khi một số xe bị phạt, Ngọc đã gọi điện để xin CSGT bỏ qua không xử phạt, hoặc xử phạt lỗi nhẹ hơn so với quy định. Với việc làm này, nhóm Ngọc thu lợi hơn một tỷ đồng.

Hoàng Hiệp sau khi nghỉ làm CSGT đã ra mở công ty, trạm dừng chân, với sự giúp sức của Hoàng Thanh Sỹ và Tạ Thị Thu Trà tổ chức bán logo bảo kê "Logo Bảo Trâm". Từ cuối năm 2021 đến 2023, Hiệp nhờ mối quan hệ với các CSGT khi còn làm trong ngành công an đã gọi điện tác động, nhờ bỏ qua lỗi vi phạm hoặc xử phạt nhẹ hơn quy định cho các xe gắn logo Bảo Trâm. Tổng cộng, nhóm Hiệp đã thu lợi hơn 2,7 tỷ đồng.

Phước Tuấn

