Darrell và Stephanie là bạn thân thời thơ ấu tại một thị trấn nhỏ ở bang Oklahoma. Sau khi tốt nghiệp trung học, Darrell chuyển đến California cùng anh trai của Stephanie là Glen để gia nhập Thủy quân Lục chiến. Không lâu sau, đôi bạn chính thức nên duyên.

Darrell xuất ngũ năm 1987, chuyển đến bang New Mexico để xây dựng gia đình với Stephanie. Darrell làm việc trong ngành dầu mỏ, còn Stephanie ở nhà chăm sóc ba con trai. Năm 1996, Glen cũng chuyển đến New Mexico để ở gần họ.

Cuộc sống hạnh phúc đột ngột chấm dứt khi thảm kịch xảy ra: Glen vô tình tự bắn chết mình trong lúc chơi súng.

Stephanie bị sốc vì cái chết của người thân. Trong nỗi đau buồn, cô trở nên xa cách với Darrell và bắt đầu sử dụng ma túy. Cuộc hôn nhân căng thẳng nghiêm trọng vì sự thay đổi của cô. Để vực dậy Stephanie và cứu vãn mối quan hệ, họ chuyển về Oklahoma. Stephanie xin việc tại một cửa hàng tiện lợi vì muốn đi làm.

Tuy nhiên, mọi chuyện trở nên tồi tệ hơn khi Stephanie ngoại tình với người bạn thuở nhỏ tên Billy Kelley. Darrell biết rõ vợ đang lừa dối vì cô thậm chí không cố gắng che giấu. Dù bị tổn thương và suy sụp, Darrell vẫn cố gắng ở bên vợ con, chịu đựng suốt bốn năm.

Năm 2004, Stephanie đệ đơn ly hôn, cho chồng toàn quyền nuôi ba con rồi bỏ đi với Billy. Darrell chuyển về New Mexico, cố quên quá khứ và hẹn hò bạn gái mới. Nhưng chín tháng sau, Darrell nhận được một cuộc gọi điện thoại gây sốc: Stephanie đã quay lại New Mexico và muốn chồng cũ cho cơ hội hàn gắn.

Darrell sắp xếp chỗ ở và hỗ trợ Stephanie, nhưng nói rằng không thể chuyển đến sống cùng cô và các con. Stephanie cố gắng chứng minh là người mẹ tốt, ngày ngày đưa các con đến trường và liên tục níu kéo tình cảm với Darrell. Cuối cùng, hai người quay lại với nhau. Năm 2006, họ tái hôn.

Darrell và Stephanie Blagg có mối tình đẹp từ thuở nhỏ nhưng sớm tan vỡ. Ảnh: Oxygen

Nhưng vào ngày 11/8/2006, sự bình yên bị phá vỡ. Chiều hôm đó, em gái Darrell nhận được cuộc gọi từ Stephanie, nghe thấy cô khóc nức nở báo tin Darrell đã chết. Vội chạy đến nhà hai vợ chồng, người em gái thấy Darrell nằm bất động trong vũng máu ở hành lang.

Stephanie sau đó gọi cảnh sát và 911. Tại hiện trường, Stephanie gào khóc nói với nhà chức trách: "Tôi đi đón các con ở công viên, và khi quay lại thì thấy anh ấy nằm đó, đã chết".

Khám nghiệm hiện trường cho thấy không hề có dấu hiệu vật lộn. Cảnh sát tin rằng Darrell bị bắn ngay khi bước vào nhà.

Nhà chức trách thẩm vấn ba con trai của cặp đôi: Andrew, 18 tuổi, John, 15 tuổi và Dally, 12 tuổi. Dally cho biết cùng John đi chơi công viên, khi trở về nhà, mẹ phát hiện thi thể và bảo họ không được bước vào.

Khi bị thẩm vấn, Stephanie khai rằng gặp trục trặc hôn nhân với Darrell nên đã lên kế hoạch hẹn hò vào buổi tối, nấu đồ ăn khi chồng đi làm. Sau đó, cô đưa hai con đến công viên rồi trở về và thấy chồng đã chết.

Cảnh sát rà soát khu phố, nhận được manh mối quan trọng khi trò chuyện với nữ nhân viên tại Allsup, cửa hàng tiện lợi cách hiện trường một dãy nhà. Nhân viên bán hàng, tự nhận là bạn gái của con trai cả Andrew, khai rằng thực ra hai cậu con trai nhỏ của gia đình Blagg đã ở cùng Billy Kelley vào ngày hôm đó.

Khi bị thẩm vấn lần nữa, Dally thừa nhận đã đi cùng Billy - bạn trai của mẹ. Billy thi thoảng còn lẻn vào nhà Blagg để ngủ qua đêm, với sự giúp đỡ của ba thiếu niên. Bị cảnh sát chất vấn với thông tin mới, Stephanie tỏ ra hung hăng và một mực yêu cầu luật sư.

Cảnh sát xét nghiệm dư lượng thuốc súng trên người Stephanie nhưng kết quả âm tính, nghĩa là cô không nổ súng bắn chết Darrell. Tuy nhiên, khi khám xét xe của Stephanie, họ tìm thấy ma túy đá. Cô bị bắt giam vì tàng trữ ma túy.

Nếu Stephanie không bắn, cảnh sát suy đoán kẻ gây án có thể là Billy, nhưng bằng chứng sau đó cho thấy anh ta cũng không phải.

Nữ nhân viên bán hàng kể đã nhìn thấy Billy đi cùng John và Dalley đến cửa hàng Allsup lúc 16h để mua xăng, điều này cũng được hai thiếu niên xác nhận. Họ cũng nói rằng Darrell đã lái xe ngang qua và nhìn thấy họ ở cột bơm xăng. Cuộc gọi cầu cứu từ Stephanie xảy ra lúc 16h10. Billy không thể đến kịp để gây án. Dữ liệu camera giám sát từ Allsup cũng chứng minh thông tin này.

Lần thẩm vấn tiếp theo với các con trai của Stephanie mang đến bước ngoặt cho cuộc điều tra. Họ khẳng định đã nhìn thấy mẹ và Billy nói chuyện với một người đàn ông tại nhà vào đầu ngày hôm đó, sau đó Stephanie bảo họ không được quay lại gần ngôi nhà.

Ba ngày sau án mạng, cảnh sát tìm ra Billy, gây sức ép khiến anh ta khai ra danh tính của người đàn ông bí ẩn là "John" hoặc "Juan".

Cùng lúc, một người cung cấp thông tin trong tù liên lạc với cảnh sát. Người phụ nữ này đã kết bạn với Stephanie, nghe thấy cô ta thừa nhận có liên quan đến vụ giết người, biết hung khí ở đâu và muốn đến lấy nó.

Vì vậy, cảnh sát tìm cách dụ Stephanie vào bẫy: Họ đưa người cung cấp thông tin ra khỏi tù và nộp tiền bảo lãnh cho "người bạn mới" là Stephanie, đề nghị đi cùng cô ta để lấy lại hung khí. Các điều tra viên theo dõi thấy hai người đến một nhà thờ địa phương và tìm kiếm xung quanh, nhưng không thể xác định vị trí hung khí. Tuy nhiên, đó là bằng chứng cho thấy cuộc điều tra đi đúng hướng.

Hai điều tra viên thẩm vấn Juan Muro (áo xám). Ảnh: Oxygen

Bốn tháng sau, một người phụ nữ ở Bắc Dakota gọi cảnh sát trình báo bạn trai, Juan Muro, là người đã giết Darrell, với sự giúp đỡ của Billy và Stephanie. Cả ba bị bắt.

Các công tố viên tin rằng Stephanie muốn giành quyền nuôi cả ba con nên cần thủ tiêu Darrell. Trong khi đó, Juan bắn chết nạn nhân vì được hứa hẹn cho "ma túy và tiền".

Tháng 8/2008, Stephanie nhận tội xúi giục giết người cấp độ một và bị kết án 9 năm tù. Billy cũng bị phạt 9 năm tù. Juan bị kết án 16 năm tù vì tội giết người cấp độ hai.

Tuệ Anh (Theo Oxygen)

