Hôm 27/3, cảnh sát Ogori thuộc Sở cảnh sát tỉnh Fukuoka cho hay đã bắt một nữ cư dân địa phương với cáo buộc Trộm cắp. Bà này phủ nhận cáo buộc, giải thích: "Đồ miễn phí thì tôi lấy".

Bà bị cáo buộc ăn cắp khoảng 160 món đồ, bao gồm các gói đường, siro, kẹo cao su và sữa từ một cửa hàng trong thị trấn Tachiarai, trưa 12/3. Những món đồ này, trị giá tổng cộng 395 yên, là đồ miễn phí được đặt gần máy pha cà phê dành cho những khách hàng mua đồ uống.

Theo cảnh sát, sau khi vào cửa hàng, người phụ nữ không mua bất kỳ sản phẩm nào. Thay vào đó, bà bỏ các gói đường, sữa vào ba lô trước khi rời đi.

Nhân viên cửa hàng nhận thấy số lượng lớn mặt hàng bị mất ngay sau đó, khiến người quản lý cửa hàng phải gọi cảnh sát. Người phụ nữ đã bị xác định danh tính thông qua cảnh quay camera an ninh.

Trộm cắp là loại tội phạm phổ biến nhất tại Nhật Bản. Theo số liệu Bộ Tư pháp nước này, trộm cắp chiếm gần 70% tổng số tội phạm năm 2023, với 483.695 vụ, trung bình mỗi giờ 55 vụ được báo cáo. Trong đó, 19,3% là trộm cắp vặt tại cửa hàng.

Trộm cắp vặt ở Nhật Bản và có thể bị phạt tù tới 10 năm hoặc phạt tiền lên tới 500.000 yên (85 triệu đồng), nếu dùng hung khí hoặc gây ra thương vong, có thể phạt tới tù chung thân hoặc tử hình.

Hải Thư (Theo Mainichi, Nippon)

