Công an tỉnh Thanh Hóa phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ của Bộ Công an đang truy tìm Duy, 30 tuổi, quê ở xã Hóa Trung, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên, vừa bỏ trốn vào sáng cùng ngày.

Theo nhà chức trách, Duy đang thụ án tù tại phân trại số 4, thuộc Trại giam Thanh Lâm, đóng ở xã Thanh Hòa, huyện Như Xuân.

Phạm nhân này phải chấp hành án về tội Cướp tài sản và Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Khi trốn trại, Duy mặc áo khoác tối màu, quần đen. "Phạm nhân có thể đang lẩn trốn quanh khu vực đồi núi trên địa bàn xã Thanh Hòa", công an nhận định.

Nhà chức trách đề nghị người dân nâng cao cảnh giác, phát hiện người nào có đặc điểm nhận dạng như trên cần báo ngay cho cơ quan công an gần nhất để kịp thời bắt giữ.

Công an chưa công bố thời gian thụ án và phương thức cuộc vượt ngục của phạm nhân Duy.

Lê Hoàng

