Chiều 31/3, TAND quận 1 bác yêu cầu khởi kiện của bà Nguyễn Thị Thu Hà về việc buộc Công ty luật TNHH Baker & McKenzie Việt Nam (Công ty Baker & McKenzie Việt Nam) phải bồi thường 0 đồng và xin lỗi công khai.

Theo HĐXX, Công ty Baker & McKenzie Việt Nam và Công ty Thiên Đỉnh có ký hợp đồng cung cấp dịch vụ pháp lý liên quan tới tư vấn pháp luật lao động, rà soát pháp lý nội bộ và tư vấn các vấn đề khác. Không có căn cứ cho rằng Công ty Baker & McKenzie Việt Nam cung cấp dịch vụ pháp lý trong việc tư vấn để Công ty Thiên Đỉnh cho bà Hà nghỉ việc là xâm hại đến lợi ích của nguyên đơn, bởi quyền và lợi ích của bà Hà đã được tòa giải quyết bằng bản án lao động có hiệu lực.

Nguyên đơn cho rằng Baker & Mckenzie là công ty luật 100% vốn nước ngoài nhưng lại cử luật sư tham gia tố tụng tại phiên tòa giải quyết vụ án lao động giữa bà Hà với Công ty Thiên Đỉnh là vi phạm Điều 70 Luật Luật sư. Tuy nhiên, căn cứ vào tài liệu của Sở Tư pháp TP HCM cung cấp, các luật sư này không có tên trong danh sách luật sư Việt Nam hoạt động tại Baker & Mckenzie mà là luật sư của Công ty Luật TNHH Quốc tế BMVN.

Đánh giá vi bằng phía nguyên đơn cung cấp - thể hiện trên trang web của Công ty Baker & McKenzie có tên 2 luật sư trên, tòa cho rằng việc có tên các luật sư với tư cách là những cố vấn, luật sư liên kết của các công ty thành viên trong cùng hệ thống quốc tế, có thể gây nhầm lẫn cho nguyên đơn. Tuy nhiên, nếu có việc Công ty Baker & Mckenzie công bố các thông tin luật sư này trên website của mình thì cũng không xâm phạm trực tiếp đến quyền và lợi ích hợp pháp của bà Hà.

Tương tự, các quan điểm khác của nguyên đơn nêu ra trước đó tại phiên tranh tụng đều bị cho là không có căn cứ. Từ đó, tòa bác toàn bộ đơn kiện của bà Hà.

Bản án sơ thẩm này chưa có hiệu lực pháp luật.

Nhiều người dự khán quan tâm theo dõi phiên xử. Ảnh: Bình Nguyên

Nội dung vụ án thể hiện, bà Hà cho rằng Công ty Baker & McKenzie Việt Nam đã cung cấp dịch vụ pháp lý cho Công ty Thiên Đỉnh - nơi bà từng giữ chức Giám đốc Tài chính và tư vấn pháp luật về phương án sử dụng lao động, khiến bà bị sa thải trái pháp luật (theo bản án đã có hiệu lực pháp luật) là xâm phạm đến quyền lợi ích của mình.

Tháng 6/2024, bà khởi kiện ra tòa yêu cầu Công ty Baker & McKenzie Việt Nam xin lỗi công khai và bồi thường thiệt hại 0 đồng.

Theo bà Hà, Công ty luật Baker & McKenzie Việt Nam "đã có một số vi phạm pháp luật, vi phạm phạm vi hành nghề như: cử 2 nhân viên nhưng không có ủy quyền hợp pháp, đã tham gia trực tiếp vào việc thực hiện các cuộc rà soát; trực tiếp thu giữ máy tính, điện thoại di động của bà Hà; cử người không phải luật sư nhưng tham gia tư vấn pháp luật về phương án sử dụng lao động của Công ty Thiên Đỉnh, mục đích cho bà Hà nghỉ việc là xâm phạm đến quyền và lợi ích của bà.

Trong khi đó, phía Công ty luật Baker & McKenzie Việt Nam cho rằng quan điểm của phía nguyên đơn đưa ra là "quy chụp". Các hoạt động của Baker & McKenzie Việt Nam là tuân theo pháp luật.

Bình Nguyên

