Ngày 2/4, Công an tỉnh Thái Nguyên cho biết, Linh, 38 tuổi, có nhiều tiền sự về tội Trộm cắp tài sản và bị truy nã từ ngày 7/3. Cảnh sát đánh giá đây là bị can "đặc biệt nguy hiểm", khi bỏ trốn có dấu hiệu sử dụng ma túy, luôn mang theo hung khí.

Hoàng Trần Linh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Công an Thái Nguyên

Sau thời gian mật phục theo dõi suốt quá trình di chuyển của Linh qua Khánh Hòa, Bắc Giang, chiều 1/4, tổ công tác gồm hàng chục cán bộ, chiến sĩ quyết định "cất vó". Khoảng 15h30, khi Linh chạy xe máy điện tại khu vực tổ 2, phường Gia Sàng, các trinh sát vây bắt.

Linh bỏ chạy vào nhà mẹ gần đó, khóa cửa cố thủ. Tổ công tác lập chốt chặn, vận động bị can ra đầu thú nhưng bất thành. 17h cùng ngày, các trinh sát quyết định nổ súng chỉ thiên trấn áp, phá cửa xông vào nhà khống chế Linh.

Phạm Dự

