Ngày 1/4, ông Bảo, 43 tuổi, bị Công an tỉnh Tiền Giang khởi tố, cho tại ngoại hầu tra về hành vi Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Ông Bảo nguyên là Phó giám đốc, Trưởng Ban Thi đua - Khen thưởng thuộc Sở Nội vụ tỉnh Tiền Giang. Hồi năm ngoái, bà Võ Thị Thùy Trang (Kế toán tại ban này) đã có hành vi lập 173 chứng từ khống rồi chiếm đoạt hơn 2,1 tỷ đồng từ ngân sách.

Giữa năm ngoái, bà Hạnh bị bắt tạm giam về tội Tham ô tài sản. Mở rộng điều tra, cảnh sát phát hiện hành vi của ông Bảo, song chưa công bố sai phạm cụ thể.

Thường Sơn

