Chiều 31/3, Công an tỉnh Thái Bình cho biết đã khởi tố Bùi Quốc Tuấn, 55 tuổi, cùng 38 người về hành vi Tổ chức đánh bạc và Đánh bạc.

Ban chuyên án đã thu giữ lượng lớn tiền mặt, phong tỏa, kê biên nhiều tài sản, bất động sản trị giá hơn 700 tỷ đồng.

Bùi Quốc Tuấn khi bị công an khám xét nơi ở. Ảnh: Thanh Du

Theo cơ quan điều tra, Tuấn tạo cho mình vỏ bọc doanh nhân thành đạt, hoạt động trong nhiều lĩnh vực và tích cực làm từ thiện. Thực chất, ông này đã thiết lập hệ thống chân rết nhiều cấp trong đường dây lô đề cực lớn, lợi dụng phương tiện điện tử để phạm tội, giao dịch qua mạng xã hội và thanh toán chủ yếu bằng chuyển khoản.

Để tránh bị công an phát hiện, Tuấn chỉ đạo cấp dưới liên tục thay đổi số tài khoản hoặc giao dịch trực tiếp bằng tiền mặt nhằm không để lại dấu vết. Những người trong đường dây chỉ biết cấp trên trực tiếp của mình, và chỉ có những người giúp việc đắc lực mới nắm rõ vai trò cầm đầu của Tuấn.

Nhà chức trách xác định số tiền sử dụng để đánh bạc và tổ chức đánh bạc trong đường dây của Tuấn lên tới hơn 2.500 tỷ đồng.

Đánh giá cao thành tích xuất sắc triệt phá đường dây tội phạm này, Công an tỉnh Thái Bình đã biểu dương, khen thưởng Ban chuyên án.

Lê Tân

