Thông báo với truyền thông về vụ án, ngày 3/4, cảnh sát bang New South Wales cho hay vào năm 2003, con trai của bị can này đã tử vong trong một vụ tai nạn tại trung tâm mua sắm Burwood. Người cha 68 tuổi, chưa được cảnh sát tiết lộ danh tính, sau đó đã quyết định kiện trung tâm mua sắm này.

Cảnh sát cáo buộc người đàn ông này sau đó đã liên lạc với những người mà anh ta quen biết và xin hỗ trợ tiền để chi trả các thủ tục pháp lý cho vụ kiện.

Vào năm 2007, vụ kiện đã được giải quyết và người đàn ông đã được bồi thường 400.000 AUD. Tuy nhiên, cảnh sát cáo buộc ông ta không bao giờ thông báo về việc vụ kiện đã hòa giải, bồi thường xong, "thay vào đó, anh ta còn đòi hỏi thêm từ các nhà hảo tâm", cảnh sát trưởng Christine McDonald cho biết.

Cảnh sát cáo buộc rằng vào năm 2016, ông ta đã nói với những người giúp đỡ rằng cần thêm tiền để tiếp tục vụ kiện, rồi tiếp tục lừa đảo.

﻿"Đây thực sự là hành động phản bội. Những người bị lừa tin rằng họ đang giúp đỡ một người cha đang đau buồn, một người mà họ quen biết, một người mà họ tin tưởng... Ông ấy đã phá vỡ lòng tin đó", cảnh sát trưởng McDonald nói.

Cảnh sát cáo buộc người cha đã dùng tiền được quyên góp để đi đánh bạc. Thông tin sơ bộ cho thấy ông ta đã tích lũy được ít nhất 1,3 triệu AUD (21 tỷ đồng) trong 8 năm.

Cảnh sát yêu cầu công chúng cung cấp thông tin vì có thể có nhiều người khác bị lừa nhưng không biết. Người đàn ông đã bị bắt giữ cùng ngày 3/4 và bị đưa đến đồn cảnh sát Burwood, nơi ông bị buộc tội 3 tội danh lừa đảo nhằm trục lợi tài chính.

Hải Thư (Theo 9news)

