Cảnh sát tư pháp Bồ Đào Nha cho biết, gần đây các sĩ quan đã tịch thu gần 6,5 tấn cocaine từ một tàu bán ngầm, hay còn gọi là "tàu ngầm ma túy", bị chặn ngoài khơi Azores khi đang trên đường đến bán đảo Iberia.

Năm thành viên phi hành đoàn trên tàu đã bị một đường dây tội phạm quốc tế sử dụng, cảnh sát thông báo. Đó là 3 người đàn ông Brazil, một người Colombia và một người Tây Ban Nha, đều bị bắt và chuyển đến đảo Sao Miguel của Bồ Đào Nha.

Cảnh sát công bố video về hoạt động này, cho thấy con tàu chở đầy các bao tải ma túy màu cam.

Vụ bắt giữ nằm trong "Chiến dịch truy Nautilus" truy quét tội phạm ma túy. Ngoài lực lượng tham gia chính là hải quân và không quân Bồ Đào Nha, còn có các lực lượng quốc tế bao gồm Cục Phòng chống Ma túy Mỹ (DEA), Cơ quan Tội phạm Quốc gia Anh và Cảnh sát Tây Ban Nha.

Các hoạt động buôn bán ma túy tội phạm hiện ngày càng sử dụng nhiều tàu bán ngầm - tức loại tàu ngầm chỉ chìm một phần dưới mặt nước.

Con tàu chở 6,5 tấn cocaine được cho là một trong những con tàu lớn nhất từng được đóng với mục đích vận chuyển ma túy giữa các châu lục.

Theo nhà chức trách, loại tàu này rất khó phát hiện và thủy thủ đoàn có thể dễ dàng đánh chìm chúng nếu bị phát hiện, khiến việc thu hồi ma túy làm bằng chứng phạm tội trở nên khó khăn hơn. Vụ bắt giữ này đã "đòn giáng mạnh vào một tổ chức tội phạm".

Một phần của 6,5 tấn cocaine bị thu giữ. Ảnh: Dailymail

Cảnh sát lần đầu tiên chặn một tàu ngầm chở 3,3 tấn cocaine vào năm 2019, được phát hiện ngoài khơi bờ biển Tây Ban Nha. Sau khi được đóng trong rừng rậm Brazil, con tàu đã đi qua Đại Tây Dương từ Colombia, Nam Mỹ.

Tháng 9/2024, lực lượng biệt kích của Hải quân Hoàng gia Anh đã đột kích vào tàu ngầm bán ngầm đầu tiên chuyên buôn lậu ma túy trong một cuộc tuần tra ở vùng biển Caribe.

Chiếc tàu bán ngầm có kích thước lớn nhất chở ma túy từng được phát hiện. Ảnh: Dailymail

Trong một vụ bắt giữ vào tháng 12 năm ngoái, ba tàu ngầm mỗi chiếc hơn 17 m, chở ma túy trị giá 12 tỷ USD từ Nam Mỹ đến Australia đã bị hải quân Colombia chặn lại.

Hải Thư (Theo Telegraph, CBS, Dailymail)

