Ngày 31/3, Hùng bị Công an TP HCM khởi tố về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo điều tra, hồi đầu năm Hùng làm quen chị Thanh (29 tuổi) thông qua mạng xã hội, giới thiệu là bác sĩ vừa du học nước ngoài về.

Để cô gái tin tưởng, ban đầu anh ta gửi CCCD đã làm giả hình ảnh, chỉnh sửa thông tin cá nhân. Sau một thời gian tán tỉnh Thanh, Hùng tạo vỏ bọc hoàn hảo bằng cách làm giả giấy xác nhận độc thân, giấy chứng chỉ hành nghề khám chữa bệnh... và hứa hẹn sẽ cưới chị.

Khi lấy được lòng tin, Hùng với mác bác sĩ vừa về nước đã đưa ra nhiều lý do như cần mua hóa chất, thuốc tiêm cho khách; mua quà tặng, trả lãi ngân hàng... để vay tiền bạn gái. Hùng hứa sẽ trả sau vài ngày.

Trong một tháng, chị Thanh đã chuyển cho "người yêu" hơn 200 triệu đồng. Nhưng đến ngày hẹn trả tiền, Hùng bịa ra nhiều lý do để trì hoãn, sau đó tránh mặt, cắt liên lạc. Biết mình bị lừa, chị Thanh đến công an trình báo.

Cơ quan điều tra xác định, cũng bằng thủ đoạn này, Hùng đã lừa 2 cô gái khác 41 triệu đồng.

Cơ quan điều tra kêu gọi thêm nạn nhân của Hùng đến trụ sở Công an TP HCM - Tổ địa bàn Phú Nhuận (số 181 đường Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận) trình báo.

Nhật Vy

* Tên nạn nhân được thay đổi.

