Theo biên bản ngày 31/3, Ủy viên Sở Cải huấn Tiểu bang New York (DOCCS) Daniel Martuscello chỉ đạo các lãnh đạo nhà tù trong bang này bắt đầu xác định những tù nhân bị kết án vì những tội nhẹ và đã được ấn định ngày trả tự do trong vòng 15 đến 110 ngày, để xem xét cho ra tù sớm.

Ngoài ra, họ phải có nơi cư trú rõ ràng được xác định, không bị kết tội liên quan đến ma túy, tội phạm tình dục. Các trọng tội bạo lực hoặc tội nghiêm trọng như giết người, khủng bố và đốt phá sẽ không đủ điều kiện được trả tự do sớm.

Biên bản nêu "có rất nhiều cá nhân có khả năng đủ điều kiện", do đó sẽ mất một thời gian để xác định ai được phép ra tù sớm, theo người phát ngôn của DOCCS.

Danh sách đầy đủ tù nhân đủ điều kiện được trả tự do sớm phải được nộp trước 12h ngày 4/4, tức thứ sáu tuần này. Những cá nhân này sẽ chấp hành phần còn lại của bản án tại nơi cư trú dưới sự giám sát của một viên chức quản chế địa phương.

"Do tình hình khủng hoảng nhân sự hiện nay", việc thả tù nhân sớm diễn ra nhằm đảm bảo cân bằng giữa sự an toàn và phúc lợi của những người làm việc và người cải tạo trong các nhà tù tiểu bang.

Tù nhân Mỹ trong sân sinh hoạt chung. Ảnh: NBC

Động thái này diễn ra sau cuộc đình công của các nhân viên quản giáo kéo dài 22 ngày và làm tê liệt hoạt động của hệ thống nhà tù của tiểu bang. Cuối cùng, tiểu bang đã sa thải hơn 2.000 lính canh từ chối quay lại làm việc sau khi tiểu bang và công đoàn lính canh đạt được thỏa thuận chấm dứt tình trạng đình công.

Thống đốc New York đã ký một lệnh cấm các cơ quan nhà nước tuyển dụng những lính canh tù vừa bị sa thải vì đình công.

Việc tha tù sớm để đối phó khủng hoảng nhân lực được thống đốc ủng hộ, song cũng nhận nhiều ý kiến trái chiều.

Hội Hỗ trợ Pháp lý (LAS) chỉ trích các điều kiện để phạm nhân được tha tù sớm chưa hợp lý, nguy cơ bỏ ngoài lề hàng nghìn cá nhân có thể và nên được xem xét thả như người già, sức khỏe kém, không còn gây nguy hiểm cho cộng đồng "và vẫn khiến Nhà nước tốn hàng nghìn USD mỗi tuần để giữ họ trong tù".

Hải Thư (Theo CBS, DOCCS)

