Ngày 1/4, Lê Văn Công, 35 tuổi, trú huyện Đông Anh, bị TAND Hà Nội tuyên 8 năm tù về tội Cướp tài sản, tử hình về tội Giết người, tổng hợp mức án chung của hai tội là tử hình.

Công nghiện ma túy, đầu tháng 7/2023 nảy sinh ý định tài sản của người lái xe ôm nên ra chợ mua sẵn dao. Khoảng 20h ngày 16/7/2023, Công giấu dao trong túi, bắt xe bus, đi đến bến xe Mỹ Đình, mục đích gọi xe ôm, dụ chở đến nơi vắng vẻ gây án.

Bị cáo Lê Văn Công tại tòa. Ảnh: Danh Lam

Đến khoảng 20h45, bị cáo thấy anh Dương, 23 tuổi, tài xế một hãng xe ôm công nghệ, đang chờ đón khách ở đối diện bến xe. Công đến chỗ anh Dương, vờ thuê xe đi về khu vực xã Kim Chung, Đông Anh. Hai người thống nhất giá 1000.000 đồng.

Công chỉ đường cho anh Dương đi vào khu vực nghĩa trang thôn Bầu vắng người qua lại, rồi sát hại. Công kéo nạn nhân vào bờ cỏ, lấy điện thoại, túi, xe máy.

Trên đường đi, bị cáo vứt điện thoại và túi của nạn nhân, thay quần áo để thay đổi đặc điểm nhận dạng.

10h ngày 17/7/2023, một người dân đi làm ruộng gần nghĩa trang thôn Bầu đã phát hiện thi thể và trình báo công an. Một ngày sau, Công bị bắt.

Tại phiên tòa, Công thừa nhận toàn bộ hành vi, nói xác định giết người để cướp tài sản nên chuẩn bị kỹ nhiều ngày.

Gia đình nạn nhân cho hay thanh niên 23 tuổi vừa hoàn thành nghĩa vụ quân sự, chạy xe ôm để hỗ trợ kinh tế cha mẹ.

Hải Thư

