Thủ tục vay khá đơn giản, chỉ yêu cầu chụp ảnh căn cước công dân và xác nhận thông tin. Tôi vay 15 triệu đồng với hy vọng trang trải viện phí, nhưng không ngờ lãi suất lại cao đến mức khủng khiếp: mỗi tháng phải trả 4,5 triệu đồng. Hiện tại, thu nhập của gia đình không đủ để chi trả, khiến tôi càng thêm lo lắng và bế tắc.

Tôi nhận ra mình đã vướng vào khoản vay nặng lãi, nhưng không biết cách nào để thoát ra.

Mong luật sư cho tôi lời khuyên: Liệu có cách nào giảm lãi suất hoặc đàm phán lại hợp đồng không? Tôi có thể nhờ pháp luật can thiệp để bảo vệ quyền lợi của mình không?

Độc giả Minh Chiến

>>Luật sư Phạm Thanh Hữu tư vấn

