Ngày 31/3, Điền (38 tuổi) bị TAND Long An tuyên phạt 19 năm tù; Hải (49 tuổi) 15 năm tù cùng về các tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Sử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chức.

Hai bị cáo cũng phải trả lại cho bị hại số tiền đã chiếm đoạt.

Nguyễn Thanh Điền cùng Nguyễn Thị Hải tại tòa. Ảnh: Thường Sơn

Theo cáo trạng, Điền và chị gái làm công nhân, từng nhiều lần vay tiền của vợ chồng anh Yên ngụ cùng địa phương. Đang mang nhiều nợ nần, Điền bàn với Hải dùng sổ đỏ giả đem thế chấp cho anh Yên để lấy tiền trang trải.

Điền lên mạng đặt mua 10 sổ đỏ giả mang tên mình và chị gái, giá 7 triệu đồng mỗi cuốn. Từ tháng 4 đến tháng 5/2023, hai chị em lần lượt đem sổ đi thế chấp cho vợ chồng anh Yên, thỏa thuận lãi suất vay 1,5% một tháng, thời hạn vay 3 tháng.

Sau 2 tháng cho chị em Điền vay gần 3,5 tỷ đồng, anh Yên nghi ngờ bị lừa nên mang sổ đỏ đến Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất tại huyện Đức Huệ để kiểm tra, phát hiện giấy tờ giả nên trình báo cảnh sát.

Thường Sơn

