Ngày 2/4, Công an Hà Nội cho biết vừa tiếp nhận trình báo của nạn nhân trú quận Hà Đông. Chị này khai kết bạn và trò chuyện với một người đàn ông qua mạng.

Sau một thời gian phát sinh tình cảm, chị được bạn trai hướng dẫn đầu tư tiền ảo. Ban đầu, chị đầu tư số tiền nhỏ thì thấy có lãi và rút được ra nên "tất tay".

Đến ngày 25/3, số tiền lãi trên hệ thống nhảy lên đến 19 tỷ đồng nhưng chị không rút được. Hệ thống yêu cầu chị phải nộp tiếp 5% tổng số tiền hiện có, tương ứng với khoảng một tỷ đồng thì mới rút được. Lúc này, chị mới biết bị lừa. Tổng số tiền bị lừa khoảng 9 tỷ đồng.

Đầu tư tiền ảo rất dễ bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Ảnh: Ngọc Thành

Theo Công an Hà Nội, thời gian qua nhà chức trách đã cảnh báo nhiều về việc xuất hiện các sàn giao dịch tiền ảo, thu hút người tham gia đầu tư tiềm ẩn nguy cơ lừa đảo. Các sàn được giới thiệu là dự án với lãi suất cao, cam kết trả lợi nhuận, hồng cao để lôi kéo nhà đầu tư mới.

Để phòng ngừa, công an đề nghị người dân cần cảnh giác khi tham gia các ứng dụng hẹn hò online và lời mời kết bạn từ người lạ qua mạng xã hội. Khi thấy các sàn quảng cáo, hứa hẹn lợi nhuận cao hoặc cơ hội đầu tư hấp dẫn thì cần cảnh giác vì đây rất có thể là chiêu trò lừa đảo. Hơn nữa, các sàn tiền ảo hiện nay chưa có đại diện pháp luật tại Việt Nam và tiền ảo cũng chưa được pháp luật Việt Nam công nhận.

Phạm Dự

