Ngày 1/4, Tài (quê Bến Tre) bị Công an tỉnh Vĩnh Long bắt khẩn cấp về hành vi Giết người và Cướp tài sản.

Huỳnh Tấn Tài (trái) khi bị bắt giữ. Ảnh: Công an Vĩnh Long

Theo điều tra ban đầu, Tài quen biết người con trai 47 tuổi của bà Nhung nên hôm 30/3 đã đến nhà ở thị trấn Tam Bình, huyện Tam Bình, chơi. Khoảng 1h sáng hôm sau, Tài dùng dao sát hại mẹ con chủ nhà, lục lấy 40 triệu đồng cùng điện thoại rồi bỏ trốn.

Sáng cùng ngày, người thân đến tìm bà Nhung, phát hiện thi thể hai nạn nhân tại phòng khách và phòng ngủ, hiện trường có nhiều máu.

Vào cuộc điều tra, Công an tỉnh Vĩnh Long bắt giữ Tài khi đang lẩn trốn tại huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre. Bước đầu, thiếu niên này đã thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội.

An Bình

