Cuộc sống gia đình không hạnh phúc. Tôi giờ muốn sửa nhà, không cần vợ đóng góp, chỉ cần ký xác nhận là "không đóng góp gì cho việc xây nhà này". Cô ấy từ chối.

Bạn tôi nói, không cần biết tiền của ai, nhà xây sau khi cưới nhau đương nhiên là tài sản chung, có phải không?

Xin hỏi có cách nào để chứng minh công sức mình bỏ ra, nhỡ sau này có tranh chấp gì đó không? Nếu cô ấy không đóng góp gì mà sau này có tranh chấp, ly hôn thì có được chia quyền lợi gì không?

Xin cảm ơn!

Độc giả Thanh Hậu

>>Luật sư Vũ Tiến Vinh tư vấn

