Chiều 3/4, Quý cùng Nguyễn Văn Quang, 29 tuổi và Phạm Dương Việt Anh, 33 tuổi bị Công an Đồng Nai bắt khẩn cấp để điều tra hành vi Gây rối trật tự công cộng.

Từ trái sang: Trần Như Quý (trái), Nguyễn Văn Quang và Phạm Dương Việt Anh tại cơ quan điều tra. Ảnh: Thái Hà

Theo điều tra, tối 30/3, nhóm Quý đi trên ôtô thì xảy ra mâu thuẫn với anh Duy đang lái ôtô chở vợ và con trai 2 tuổi. Khi đến xã Bắc Sơn, huyện Trảng Bom, nhóm Quý vượt lên chặn đầu xe, xuống chửi bới đe dọa vì cho rằng anh Duy "đi xe láo".

Vợ anh Duy đang bồng bé trai trong xe, dùng điện thoại ghi hình cảnh gia đình bị đe dọa, thì Nguyễn Văn Quang xông vào giật điện thoại. Tay người này đập trúng đầu con anh Duy khiến cháu phải nhập viện trong tình trạng chấn thương vùng đầu, chảy máu mũi.

Bị cảnh sát triệu tập, nhóm Quý thừa nhận toàn bộ hành vi.

Phước Tuấn

