Ngày 1/4, Luyến bị Công an tỉnh Đồng Tháp tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Phan Thị Kim Luyến tại cơ quan điều tra. Ảnh: Phước Thanh

Theo điều tra, Luyến quê tỉnh Tiền Giang, sau khi lấy chồng thì thuê nhà trọ ở phường 3, TP Cao Lãnh, và quen thân người chị hàng xóm 48 tuổi. Tháng 6/2023, Luyến nói dối "chồng người bạn bị cưa chân, cần tiền gấp để cứu mạng", nhờ bà này cho mượn tiền.

Để hàng xóm tin tưởng, Luyến lên mạng tìm hình ảnh bệnh nhân giống như mô tả đưa cho bà này xem. Cô ta hứa, để trả ơn "cứu mạng", người bạn sẵn sàng trả lại cho bà 3,8 tỷ đồng sau khi lấy tiền bồi thường của công ty bảo hiểm.

Liên tục sau đó Luyến nói dối người bạn cần tiền trả viện phí, thủ tục lãnh bảo hiểm... lừa tổng cộng 1,65 tỷ đồng của hàng xóm.

Khi phát hiện sự việc, bị hại trình báo công an. Tại cơ quan điều tra, Luyến khai đã tiêu xài cá nhân hết số tiền của người hàng xóm.

Vụ án đang được mở rộng điều tra.

Ngọc Tài - Phước Thanh

