Huỳnh Thanh Hùng, 24 tuổi, trú xã Đại Đồng, huyện Đại Lộc bị tạm giữ để điều tra hành vi Trộm cắp tài sản, Công an tỉnh Quảng Nam, cho biết ngày 3/4.

Huỳnh Thanh Hùng tại cơ quan công an. Ảnh: Sơn Thủy

Trưa 22/3, người phụ nữ 59 tuổi xã Điện Hồng, thị xã Điện Bàn phát hiện két sắt để trong nhà bị phá, số trang sức vàng và tiền mặt, trị giá hơn một tỷ đồng biến mất.

Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp và xác định Hùng là thủ phạm. 1h ngày 31/3, Hùng bị bắt khi đang ở cùng bạn gái ở quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng cùng nhiều dây chuyền, nhẫn, vàng miếng...

Hùng khai mê chơi game, cần tiền ăn chơi nên lên kế hoạch ăn trộm. Ngày 22/3, Hùng thấy nhà vắng người đã cạy cửa, đột nhập. Khám xét nơi ở, cảnh sát thu 22 nhẫn vàng các loại, ba sợi dây chuyền vàng, hai miếng vàng PNJ 999 và một số tài sản khác.

Hùng khai đã bán một phần tang vật trước đó.

Ghi nhận thành tích điều tra vụ trộm này, Đại tá Nguyễn Hà Lai, Phó Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Nam, trao thưởng đột xuất 10 triệu đồng cho Phòng Cảnh sát hình sự.

Đắc Thành

