Ngày 2/4, ông Triều (43 tuổi) và Huỳnh Văn Đẳng (44 tuổi, Phó giám đốc Trung tâm Đăng kiểm tàu cá tỉnh Cà Mau) bị công an tỉnh này bắt tạm giam về hành vi Nhận hối lộ.

Trước đó, trong quá trình xác minh một tàu cá giấu thiết bị giám sát hành trình, cơ quan điều tra phát hiện nhiều hợp đồng khống mua bán tàu cá nhằm hợp thức hóa hồ sơ đăng kiểm. Từ đây, lực lượng chức năng mở rộng điều tra, phát hiện hành vi sai phạm của ông Đẳng và Triều (thời điểm này giữ chức Phó Chi cục Thủy sản) và Đẳng. Theo điều tra ban đầu, hai ông này đã nhận hối lộ hơn 2 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Việt Triều (trái) và Huỳnh Văn Đẳng thời điểm bị bắt. Ảnh: Công an Cà Mau

Theo quy định, các cơ sở đóng tàu phải được cấp phép mới đủ điều kiện đăng kiểm, song hai bị can đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn để ký xác nhận sai sự thật, giúp các phương tiện đóng tại cơ sở không đủ điều kiện vẫn được đăng kiểm. Mỗi bộ hồ sơ, các bị can nhận 20-30 triệu đồng, tùy theo loại tàu.

Trước đó, Công an tỉnh Cà Mau đã bắt tạm giam Phạm Đăng Chiến (chuyên viên Phòng Quản lý tàu cá thuộc Chi cục Thủy sản), Nguyễn Trường Ơn (đăng kiểm viên thuộc Trung tâm Đăng kiểm tàu cá) để điều tra về hành vi liên quan đến sai phạm trong hoạt động đăng kiểm.

Tháng 2/2024, ông Triều được giao làm Phó Chi cục Kiểm ngư, sau đó đơn vị này đổi tên thành Chi cục Biển, Hải đảo và Kiểm ngư.

An Minh

