Tối 2/4, lực lượng trinh sát của trại giam Thanh Lâm (thuộc Cục C10, Bộ Công an) đã bắt được phạm nhân Dương Hữu Duy ở khu vực cầu sông Chàng, cách phân trại số 4 khoảng 3 km, có nhiều đồi núi, rừng rậm.

Dương Hữu Duy bị bắt tối 2/4. Ảnh: Thanh Hoà

Phạm nhân đã được di lý về Trại giam Thanh Lâm để phục vụ điều tra về hành vi trốn khỏi nơi giam giữ.

Theo công an, sáng 1/4, khi đang lao động tại phân trại số 4, đóng trên địa bàn xã Thanh Hòa, huyện Như Xuân, Duy bỏ trốn và bị phát lệnh truy nã toàn quốc.

Đại tá Nguyễn Thanh Hải, Giám thị trại giam Thanh Lâm, cho biết phạm nhân Dương Hữu Duy, 30 tuổi bị TAND huyện Đồng Hỷ (Thái Nguyên) kết án 4 năm tù giam về các tội Cướp tài sản và Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, buộc chấp hành án tại Trại giam Thanh Lâm từ tháng 5/2023.

Lê Hoàng

