Ngày 2/4, Công an tỉnh Phú Yên cho biết nạn nhân có thể đã tử vong hơn một tháng trước. Thi thể được người dân phát hiện chiều hôm qua, trong tình trạng không mặc quần áo, đã mất đầu và 2 bàn chân, một cánh tay và đang phân hủy nặng.

Sau khi khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, Công an tỉnh Phú Yên và các phòng nghiệp vụ đã bàn giao thi thể cho chính quyền tổ chức mai táng tại nghĩa trang thôn Mỹ Hiệp.

Cơ quan điều tra đang làm rõ sự việc, chưa đưa ra quan điểm có hay không dấu hiệu của án mạng.

Bùi Toàn

