Hải bị Công an Khánh Hòa dừng xe kiểm tra khi đi trên quốc lộ 1 - đoạn qua thị xã Ninh Hòa, tối 31/3. Ông ta đang bị Công an Bình Dương di lý về, điều tra hành vi Cố ý gây thương tích và Gây rối trật tự công cộng.

Nguyễn Tiến Hải bị bắt khi lái xe qua Khánh Hòa tối 31/3. Ảnh: Thái Hà

Làm việc với cảnh sát, Hải cho biết cùng vợ lái xe vào Bình Dương có việc riêng, đang trên đường trở lại Nghệ An. Sáng qua, trong lúc đi uống cà phê thì suýt va chạm giao thông với anh Nguyễn Hải Quang, 43 tuổi, đang chở con gái đi học.

"Tôi dừng xe, mở cốp lấy gậy bóng chày đánh nhiều cái vào người anh Quang, rồi lên xe bỏ đi", Hải thừa nhận.

Cảnh sát đã thu giữ một gậy bóng chày màu đen của Hải.

Video ghi lại cảnh Nguyễn Tiến Hải chạy ôtô sai làn, dùng gậy đánh người tham gia giao thông đang chở con đi học.

Trước đó, camera an ninh nhà dân ở phường Tân Đông Hiệp ghi nhận ôtô 5 chỗ do Hải cầm lái bo cua (lấn làn) từ đường số 7 vào khu dân cư Đông Thành đã suýt va quẹt với xe máy của anh Quang đang chở con gái tới trường, chạy từ chiều ngược lại.

Thấy ôtô chạy sai, gây nguy hiểm, anh Quang lên tiếng phàn nàn. Hải lập tức dừng xe, lấy gậy dài chừng 80 cm chạy tới đánh vào tay, vai và đầu anh Quang. Nạn nhân một tay giữ xe, một tay che chắn, tránh né. Bé gái ngồi sau thấy bố bị hành hung đã sợ hãi, khóc thét và ôm đầu bỏ chạy.

Sau khi tấn công anh Quang, Hải lên xe bỏ đi.

Gậy bóng chày Nguyễn Tiến Hải dùng gây án. Ảnh: Yên Khánh

Phước Tuấn - Yên Khánh

