Ngày 1/4, Việt bị Công an Đồng Nai tạm giữ để điều tra hành vi Giết người, Chống người thi hành công vụ, Trộm cắp tài sản.

Việt tại cơ quan cảnh sát điều tra. Ảnh: Thái Hà

Tối 31/3, trong lúc trộm cắp tại một khu trọ tại thị trấn Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, Việt bị người dân phát hiện. Công an thị trấn Hiệp Phước nhận tin đã xuống hiện trường cùng người dân tổ chức truy bắt.

Nhà chức trách cho biết, quá trình truy bắt, áp giải nghi can về trụ sở, Việt dùng dao chống trả quyết liệt. Việt đã đâm chết anh Huỳnh Chí Phúc, thành viên lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở thị trấn Hiệp Phước.

Sau ba giờ lẩn trốn, Việt bị bắt tại phòng trọ ở phường Hiệp Phước.

Phước Tuấn

