Ngày 31/3, Nguyễn Văn Quý (57 tuổi, quê Hải Dương) được TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm, xem xét kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt tù chung thân về các tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Liên quan đến vụ án, 4 đồng phạm là bạn bè, nguời thân của Quý cũng kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Ngoài ra, 98 người trong số gần 180 bị hại kháng cáo, đề nghị tòa xem xét nhiều nội dung liên quan đến số tiền bị chiếm đoạt và trách nhiềm bồi thường của nhóm Quý.

Bị cáo Nguyễn Văn Quý tại tòa hôm nay. Ảnh: Hải Duyên

Hồ sơ vụ án thể hiện, hành vi phạm tội của Quý kéo dài từ năm 2007 đến 2021. Trong quá trình bị khởi tố cho tại ngoại để điều tra về tội Lạm dụng tín nhiệm và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, ông ta tiếp tục dụ nhiều người bán đất nền không thuộc sở hữu của mình.

Theo bản án sơ thẩm, năm 2006, Quý mua khu đất hơn 115.000 m2 đất tại thị xã Dĩ An (nay là thành phố Dĩ An, Bình Dương) với giá hơn 5,7 tỷ đồng, nhưng mới thanh toán 80% gía trị hợp đồng.

Đến năm 2007, Quý lấy danh nghĩa Tổng giám đốc Công ty TNHH Trung Quý chuyển nhượng một phần quyền sử dụng khu đất này (hơn 7.100 m2) cho bà Huệ với giá khoảng 1,4 tỷ đồng. Sau khi nhận tiền, Quý cam kết sẽ làm thủ tục tách thửa cho khách nhưng không thực hiện mà tiếp tục chuyển nhượng lại cho người khác. Ông ta nhiều lần hứa hẹn trả lại tiền nhưng sau đó chiếm đoạt.

Cũng trong thời gian này, Quý nhận chuyển nhượng khu đất trồng cây hàng năm của 10 hộ dân ở huyện Thuận An (nay là TP Thuận An, Bình Dương).

Quý sau đó xin UBND tỉnh chủ trương xây dựng dự án Khu dân cư thương mại Bình Chuẩn trên khu đất hơn 115.700 m2.

Tuy nhiên, sau khi được giao đất, Quý không thực hiện xây dựng cơ sở hạ tầng, phân lô chi tiết theo cơ cấu sử dụng đất đã được phê duyệt để thực hiện dự án mà tự ý phân lô theo nhiều diện tích khác nhau trên khu đất hơn 120.000 m2.

Quý quảng cáo và cam kết các nền đất này được quy hoạch là đất ở để bán cho nhiều khách hàng. Ông ta sau đó chỉ đạo Dương Văn Bông và Nguyễn Văn Báu (là bạn và người làm thuê) cùng anh trai là Nguyễn Thành Trung và Vũ Thị Hồng Thắm (chị vợ Quý) để những người này đứng ra ký hợp đồng với khách hàng.

Tổng cộng, Quý và đồng phạm đã lừa bán cho 52 bị hại tổng diện tích hơn 5.709 m2, chiếm đoạt 10,6 tỷ đồng. Trong đó, Quý trực tiếp thực hiện hành vi lừa đảo 27 bị hại, chiếm đoạt khoảng 7,1 tỷ đồng.

Được vợ bảo lĩnh tại ngoại, tiếp tục bán dự án 'ma'

Năm 2014, khi biết mảnh đất của mình bị bán cho người khác, bà Huệ làm đơn tố cáo. Tháng 8/2014, ông Quý bị khởi tố về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Vợ Quý sau đó đã hoàn trả lại số tiền chiếm đoạt cho bị hại.

Đến tháng 9/2015, Quý được thay đổi biện pháp ngăn chặn, cho tại ngoại. Trong thời gian này, ông ta bị những người mua nền đất tại dự án Khu dân cư Bình Chuẩn tiếp tục tố giác nên ngày 29/10/2016 bị bắt tạm giam trở lại.

Vợ của Quý một lần nữa đứng ra trả tiền đã chiếm đoạt cho khách hàng và bảo lĩnh chồng tại ngoại. Đến ngày 8/2/2018, Quý được Công an tỉnh Bình Dương thay đổi biện pháp ngăn chặn.

Bị cáo Nguyễn Văn Quý và đồng phạm tại tòa hôm nay. Ảnh: Hải Duyên

Sau khi được tại ngoại, Quý tiếp tục đưa ra thông tin không có thật rằng mình là chủ đầu tư dự án Khu dân cư Long Phước Riverside Residence để chào bán cho khách hàng. Thực tế, trước đó Quý chỉ hợp tác với chủ đầu tư để nhận thi công phần vỉa hè và cây xanh cho dự án này.

Từ tháng 3/2018 đến 2019, Quý đã ký xác nhận đặt chỗ bán nền đất với 7 bị hại chiếm đoạt số tiền hơn 13,3 tỷ đồng.

Cũng trong thời gian này, Quý còn đưa ra thông tin gian dối là chủ đầu tư của dự án Đông Trung thuộc phường Bình Hòa, TP Thuận An, ký hợp đồng hợp tác đầu tư để phân chia lợi nhuận với 117 bị hại và chiếm đoạt gần 96 tỷ đồng.

Cuối năm 2020, Quý tiếp tục bị tạm giam để điều tra về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Cơ quan công tố xác định, tổng số tiền Quý chiếm đoạt của gần 180 người là khoảng 117 tỷ đồng, đã sử dụng vào việc kinh doanh bất động sản và tiêu xài cá nhân.

Tháng 8/2024, TAND tỉnh Bình Dương tuyên phạt Quý 9 năm tù về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản; tù chung thân về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; tổng hợp bị cáo phải chấp hành hình phạt tù chung thân. Tòa buộc bị cáo bồi thường số tiền chiếm đoạt cho các bị hại.

Liên quan đến vụ án, 4 đồng phạm khác bị tuyên phạt từ 2 đến 7 năm tù.

Bị cáo Quý và đồng phạm sau đó kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt. Còn các bị hại đề nghị tòa phúc thẩm hủy án sơ thẩm để truy nguồn số tiền bị cáo chiếm đoạt, buộc các bị cáo khác có nghĩa vụ liên đới...

Tại tòa hôm nay, Quý thừa nhận hành vi phạm tội, song cho rằng không có ý định chiếm đoạt tiền của các bị hại mà đang cố gắng hoàn thành các thủ tục chưa xong. Bị cáo xin HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt để sớm trở về, tìm cách bồi thường cho bị hại.

Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho hơn 50 bị hại (trong tổng số 98 người kháng cáo), luật sư Hoàng Thị Thu đề nghị HĐXX hủy án để điều tra, làm rõ việc bị cáo Quý có dấu hiệu Rửa tiền; đồng thời cho rằng cấp sơ thẩm có dấu hiệu bỏ lọt người phạm tội - là một số người thân của ông Quý.

Ngoài ra, theo luật sư, một phần nguyên nhân dẫn đến hậu quả của vụ án là việc thay đổi biện pháp ngăn chặn của bị cáo Quý chưa đảm bảo đúng quy định của pháp luật. Từ đó, bị cáo liên tục thực hiện hành vi phạm tội ngay cả trong thời gian đang bị điều tra. Do đó, luật sư đề nghị tòa hủy án điều tra xét xử lại để làm rõ vai trò của những người liên quan.

Do tính chất vụ án phức tạp, HĐXX quyết định nghị án kéo dài và sẽ đưa ra tuyên án vào ngày 8/4.

Hải Duyên

