Ngày 1/4, Công an tỉnh Nam Định cho biết Chu Anh Quân, 35 tuổi; Tạ Nguyên Ngọc, 42 tuổi và Lê Minh Thành, 40 tuổi, đang bị điều tra về hành vi Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.

Ba nghi phạm tại cơ quan điều tra. Ảnh: Công an cung cấp

Theo xác minh ban đầu, giữa năm 2024, Quân tìm hiểu về dịch vụ vận tải hành khách và làm dịch vụ đặt hộ xe taxi để hưởng tiền chênh lệch. Theo đó, sau khi hoàn thành chuyến đi nếu ví điện tử VNPAY hoặc tài khoản ngân hàng không có tiền thì VNPAY sẽ thanh toán tiền cước xe cho hãng taxi trước và thu tiền của khách sau.

Từ đây, Quân lên mạng xã hội mua 22 tài khoản ngân hàng không chính chủ để thực hiện hành vi. Sau đó, anh ta câu kết với hai tài xế taxi công nghệ là Ngọc và Thành để đặt các cuốc xe gian lận, chiếm đoạt tiền của VNPAY thanh toán trước cho taxi.

Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Nam Định xác định, trong 13 ngày tháng 10/2024, Ngọc và Thành đã tiến hành 22 cuốc xe đường dài, có lịch trình di chuyển trên ứng dụng, gọi điện xác nhận cuốc xe với khách hàng song thực tế không có khách trên xe.

Đến điểm cuối hành trình, hai tài xế thực hiện thao tác vuốt kết thúc cuốc xe. Tổng số tiền cước các cuốc này gần 60 triệu đồng. Sau khi VNPAY thanh toán, hãng taxi đã trả lại cho tài xế 87%.

Số tiền này, ba nghi phạm chiếm đoạt hết, chia nhau hưởng lợi.

Phạm Dự

