Tại cuộc họp Ban Chỉ đạo rà soát và tổ chức thực hiện việc xử lý vướng mắc trong hệ thống pháp luật ngày 1/4, Bộ trưởng Nguyễn Hải Ninh đặt vấn đề then chốt trong việc tổ chức chính quyền địa phương theo mô hình hai cấp (tỉnh - xã) là phân định được thẩm quyền. Khi bỏ cấp huyện, thẩm quyền của cấp này sẽ chuyển lên tỉnh hoặc xuống cấp xã như thế nào?

Ông phân tích khi các địa phương thiết lập bộ máy cấp tỉnh và cấp xã mới, họ cần nắm rõ thẩm quyền trước đây của cấp huyện sẽ do cấp nào đảm nhận, tỉnh sẽ có những thẩm quyền gì, xã có những thẩm quyền gì, và Trung ương sẽ phân cấp những gì cho cấp tỉnh.

Để giải quyết vấn đề này, Bộ trưởng Ninh đề xuất mỗi bộ ngành xây dựng nghị định riêng về phân định thẩm quyền trong lĩnh vực mình quản lý. Ví dụ, Bộ Tài chính quy định rõ việc phân cấp quản lý ngân sách nhà nước cho cấp tỉnh và cấp xã.

Bộ trưởng Tư pháp Nguyễn Hải Ninh. Ảnh: Đức Tuân

Thứ trưởng Tư pháp Nguyễn Thanh Tú cho biết Bộ đã rà soát 19.224 văn bản quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương, các cơ quan, tổ chức, đơn vị và các chức danh có thẩm quyền thuộc cấp huyện, cấp xã, và vấn đề liên quan khác cần được nghiên cứu và xác định phương án xử lý để phù hợp với định hướng sửa đổi, bổ sung Hiến pháp 2013.

Để tháo gỡ các vướng mắc và bất cập pháp lý, Bộ Tư pháp đã thành lập tổ công tác đặc biệt và xây dựng Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật để đưa vào vận hành thử nghiệm.

Thứ trưởng Tài chính Lê Tấn Cận cho hay sau rà soát, Bộ Tài chính dự kiến cần sửa đổi 195 văn bản để phù hợp với định hướng sửa đổi Hiến pháp. "Khối lượng rất lớn. Hiện các đơn vị của Bộ Tài chính làm việc ngày đêm, cả thứ bảy, chủ nhật", ông Cận nói.

Theo Thứ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Võ Văn Hưng, trong quá trình sắp xếp và tổ chức bộ máy chính quyền hai cấp cần đặc biệt quan tâm đến việc triển khai các chương trình mục tiêu quốc gia và công trình trọng điểm, đảm bảo sự chuyển tiếp nhịp nhàng và không gây gián đoạn.

Kết luận phiên họp, Phó thủ tướng Lê Thành Long nhấn mạnh khối lượng công việc trước mắt là rất lớn và yêu cầu Văn phòng Chính phủ xây dựng văn bản trình Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ ngành, kèm theo thời hạn thực hiện.

Phó thủ tướng cũng lưu ý Bộ Tư pháp nghiên cứu các cơ chế đặc thù để đẩy nhanh tiến độ, đặc biệt trong việc xử lý vấn đề liên quan đến quy hoạch. Các văn bản mới trình sau ngày 1/4 sẽ thực hiện theo Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025, với quy trình đơn giản hơn nhưng trách nhiệm của các bộ trưởng, trưởng ngành sẽ cao hơn.

Đối với các văn bản dự kiến trình tại kỳ họp Quốc hội thứ 9 (khai mạc đầu tháng 5) liên quan đến sắp xếp bộ máy, triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và xử lý vướng mắc kinh tế xã hội, các bộ ngành cần trình Chính phủ trước 6/4. Bộ Khoa học và Công nghệ được giao nhiệm vụ hoàn thiện các dự án luật thể chế hóa Nghị quyết 57, đảm bảo đầy đủ và bao quát vấn đề phát sinh trong quá trình sắp xếp.

Vũ Tuân

