Thông tin được ông Nguyễn Ngọc Minh Phú, Phó phòng Quản lý chất lượng công trình, Sở Xây dựng TP HCM, nêu tại họp báo tình hình kinh tế, xã hội ở thành phố, chiều 3/4.

Ông Nguyễn Ngọc Minh Phú phát biểu tại họp báo, chiều 3/4. Ảnh: An Phương

Các căn hộ bị nứt tường thuộc chung cư Diamond Riverside, phường 16. Cư dân tại đây cho biết các vết nứt, bong tróc xuất hiện sau dư chấn động đất ở Myanmar, xảy ra hôm 28/3.

Theo ông Phú, sau khi xảy ra tình trạng rung lắc do ảnh hưởng động đất, Sở Xây dựng phối hợp UBND quận 8 khảo sát thực tế tại khu chung cư nêu trên và ghi nhận các vết nứt, bong tróc có độ sâu, dài khác nhau. Do chưa đủ thời gian rà soát hết toàn bộ số căn hộ, tại buổi kiểm tra hôm 31/3, các đơn vị mới phát hiện các vết nứt trên tường có chức năng bao che, ngăn chia không gian và chưa ghi nhận nứt kết cấu như cột, dầm, sàn.

Vết nứt dài trên tường trong căn hộ chung cư Diamond Riverside sau dư chấn. Ảnh: Hạ Giang

Cũng theo đại diện Sở Xây dựng, qua làm việc phía chủ đầu tư chung cư Diamond Riverside khẳng định công trình thiết kế theo tiêu chuẩn xây dựng, đảm bảo khả năng chịu lực, đã được Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng (Bộ Xây dựng) kiểm tra, nghiệm thu. Ban quản trị chung cư sẽ phối hợp chủ đầu tư và các bên liên quan tổ chức kiểm tra, đánh giá mức độ an toàn nơi xảy ra hiện tượng nứt theo phản ánh của cư dân.

"Chúng tôi sẽ yêu cầu chủ đầu tư có biện pháp khắc phục kịp thời và tiếp tục cập nhật thông tin cho đến khi kết luận chính thức", ông Phú nói và mong người dân yên tâm. Đồng thời, ông cho biết thêm ngoài chung cư Diamond Riverside, đến nay Sở Xây dựng chưa nhận phản ánh nào khác về tình trạng tương tự, chỉ ghi nhận trên các trang thông tin về một số công trình có hiện tượng người dân chạy ra ngoài khi xảy ra dư chấn.

Tuy nhiên, để đảm bảo kiểm tra toàn diện, Sở Xây dựng hiện đề nghị các quận huyện, TP Thủ Đức rà soát, thống kê các công trình tập trung đông người trên địa bàn bị ảnh hưởng dư chấn. Từ kết quả thống kê, ngành chức năng sẽ yêu cầu các chủ sở hữu, đơn vị quản lý thuê đơn vị có năng lực kiểm tra kết cấu chịu lực công trình để phát hiện hư hỏng, đánh giá khả năng chịu lực và đề xuất phương án khắc phục nếu có tình trạng trên.

Vị trí tâm chấn động đất ở Myanmar. Đồ họa: Hoàng Khánh

Đại diện Sở Xây dựng TP HCM cũng cho biết các tòa nhà cao tầng khi xây phải tuân thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng hiện hành, trong đó có các quy định an toàn chống động đất. Cơ quan chức năng sẽ thẩm tra, thẩm định trước khi công trình đưa vào sử dụng.

Động đất mạnh hơn 7 độ ở Myanmar xảy ra lúc 13h20 ngày 28/3, khiến TP HCM, Hà Nội bị rung chấn. Trong đó, hiện tượng rung lắc ở TP HCM được ghi nhận diện rộng tại nhiều tòa nhà cao tầng, đặc biệt là khu vực quận 7, 8, trung tâm quận 1, kéo dài gần 20 giây.

Lê Tuyết - Hạ Giang

