Khoảng 17h, xe 7 chỗ chạy trên cầu Sài Gòn, hướng từ TP Thủ Đức về vòng xoay Hàng Xanh, quận Bình Thạnh. Khi đổ dốc cầu, ôtô bất ngờ tông xe 7 chỗ phía trước. Lúc này, 4 ôtô chạy cùng chiều cùng lao tới thành chuỗi va chạm liên hoàn. Tại hiện trường, các xe bị móp méo phần đầu, đuôi xe, bung nắp capo.

6 ôtô (hàng bên phải) tông liên hoàn, chắn ngang làn đường cầu Sài Gòn. Ảnh: Camera giao thông

Một nam tài xế 7 chỗ cho biết khi đang chở khách thấy nhiều ôtô phía trước va chạm dừng đột ngột nên phanh lại, song vẫn bị xe ở sau đẩy mạnh lên đâm vào phương tiện khác.

Các xe hư hỏng được di dời xuống dưới chân cầu Sài Gòn để cảnh sát xử lý. Ảnh: Đình Văn

Sự cố khiến giao thông qua cầu hướng về trung tâm TP HCM ùn tắc khoảng 30 phút. Đội CSGT Hàng Xanh thuộc Phòng CSGT thành phố tới hiện trường, yêu cầu các xe di dời xuống phía khu vực chân cầu để xử lý, không gây ùn tắc.

Trong cơn mưa chiều nay, nhiều người lái xe máy qua cầu Sài Gòn cũng bị trượt ngã do đường trơn. Một số người bị trầy xước chân tay được hỗ trợ băng bó vết thương.

Người lái xe máy bị ngã do đường trơn trên cầu Sài Gòn được băng bó vết thương. Ảnh: Minh Bằng

Cầu Sài Gòn xây dựng từ năm 1958, dài gần một km, là cầu ở cửa ngõ phía đông nối thành phố với các tỉnh miền Trung, miền Bắc. Năm 2012, cầu Sài Gòn 2 được xây song song với cầu cũ.

Vị trí xảy ra tai nạn. Đồ họa: Khánh Hoàng

Đình Văn

