Chiều 1/4, Cục Cảnh sát giao thông (Cục CSGT, Bộ Công an) thông báo kết quả xử lý vi phạm trật tự, an toàn giao thông sau ba tháng thực hiện Nghị định 168/2024. CSGT đã tước gần 51.000 giấy phép lái xe, trừ điểm hơn 75.000 giấy phép, tạm giữ hơn 203.000 phương tiện, trong đó hơn 192.000 xe môtô, gần 3.900 ôtô.

So với cùng kỳ năm trước, số vụ xử phạt giảm 31,9%, tương đương hơn 341.000 trường hợp. Số vụ vi phạm nồng độ cồn bị xử phạt gần 150.000 trường hợp, giảm 130.000; vi phạm tốc độ hơn 168.000, giảm hơn 92.000; vi phạm quá tải trọng, cơi nới thành thùng 10.600, giảm hơn 10.500; chở quá số người hơn 5.440, giảm hơn 9.300 trường hợp.

Lỗi không chấp hành tín hiệu đèn giao thông là 9.100 trường hợp, giảm gần 5.300 so với cùng kỳ năm ngoái.

Xử phạt vi phạm giao thông qua hệ thống camera. Ảnh: Cục CSGT

Tai nạn giao thông đã giảm cả ba tiêu chí so với cùng kỳ năm 2024. Cụ thể, số vụ tai nạn ba tháng đầu năm nay là 4.440, giảm hơn 1.800; số người chết là 2.446, giảm 245; số người bị thương 3.026, giảm hơn 1.860.

Đại diện Cục CSGT đánh giá sau ba tháng thực hiện Nghị định 168, mặc dù đã áp dụng các chế tài xử phạt tăng nặng, gần đây vi phạm có dấu hiệu tăng trở lại. Tại một số nút giao ở thành phố lớn, người dân lại vượt đèn đỏ, đi ngược chiều, đi trên vỉa hè.

"Để hình thành thói quen tự giác chấp hành pháp luật, thời gian tới CSGT sẽ tăng cường tuần tra, kiểm soát và xử lý nghiêm 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính gây tai nạn giao thông", đại diện Cục CSGT nói và cho biết việc xử phạt theo phương châm "không có vùng cấm, không có ngoại lệ".

Năm 2025, CSGT cả nước sẽ tăng cường xử lý 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính dẫn tới tai nạn như vi phạm nồng độ cồn, ma túy; cơi nới thùng xe, chở hàng quá tải trọng; vi phạm tốc độ, không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu...

Trung tâm điều khiển giao thông Hà Nội. Ảnh: Cục CSGT

Cục CSGT sẽ tham mưu cho Bộ Công an chỉ đạo công an địa phương tham mưu UBND tỉnh, thành rà soát hạ tầng đường bộ theo thẩm quyền, đảm bảo đồng bộ và phù hợp với sự phát triển của kinh tế xã hội và tốc độ gia tăng của phương tiện.

Ngày 26/12/2024, Chính phủ ban hành Nghị định 168/2024 quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông trong giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe, trong đó tăng nặng mức phạt nhiều hành vi vi phạm. Ví dụ hành vi không tuân thủ đèn tín hiệu giao thông, đi trên vỉa hè bị tăng mức phạt từ 0,8-1 lên 4-6 triệu đồng đối với xe máy, từ 4-6 lên 18-20 triệu đồng đối với ôtô.

