Theo quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, bên cạnh 7 tuyến hiện có dài khoảng 2.440 km thì mạng lưới đường sắt quốc gia đến năm 2030 triển khai thêm 9 tuyến mới, tổng chiều dài 2.362 km.

Cụ thể, dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam dài 1.541 km, điểm đầu ga Ngọc Hồi (Hà Nội), điểm cuối ga Thủ Thiêm (TP HCM), là đường sắt đôi, khổ 1.435 mm, tốc độ thiết kế 350 km/h, tải trọng trục 22,5 tấn.

Tuyến đường đi qua 20 tỉnh thành, có 23 ga hành khách, 5 ga hàng hóa, nhiệm vụ vận chuyển hành khách và có thể vận tải hàng hóa khi cần thiết. Sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án 67,34 tỷ USD, sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước và nguồn vốn khác.

Dự án được lập báo cáo nghiên cứu khả thi từ năm 2025, phấn đấu cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2035.

Tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng dài 388 km (đoạn Lào Cai - cảng Lạch Huyện dài 383 km, đoạn ga Lào Cai - điểm nối ray dài 5,1 km) và tuyến nhánh nối cảng Đình Vũ dài 7,3 km, các tuyến nhánh nối ga Yên Viên 7,7 km.

Tuyến đường có điểm đầu nối tiếp với đường sắt Trung Quốc tại Lào Cai, điểm cuối tại ga cảng Lạch Huyện (Hải Phòng), đi qua 9 tỉnh thành và có 30 ga hành khách, 2 depot bảo dưỡng, sửa chữa tàu tại Yên Thường, Yên Viên. Tốc độ thiết kế đoàn tàu 160 km/h, vận chuyển cả hành khách và hàng hóa.

Tàu Thống Nhất tại ga Sài Gòn. Ảnh: Quỳnh Trần

Dự án được thực hiện theo hình thức đầu tư công, tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 8,39 tỷ USD. Về tiến độ, dự án được lập báo cáo khả thi từ năm 2025, phấn đấu hoàn thành vào năm 2030.

Dự án đường sắt vành đai phía Đông Hà Nội có điểm đầu tại ga Ngọc Hồi, điểm cuối tuyến tại ga Kim Sơn (Hà Nội). Tổng chiều dài khoảng 31 km, tốc độ tàu khách khoảng 120 km/h, tàu hàng 80 km/h. Dự án dự kiến khởi công năm 2027, cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2032.

Dự án đường sắt Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân có điểm đầu tuyến tại ga Yên Viên (Hà Nội), điểm cuối tuyến tại ga Cái Lân (Quảng Ninh). Tổng chiều dài khoảng 131 km, khổ lồng 1.435 mm và 1.000 mm. Tuyến này đang được đầu tư thì phải đình hoãn, giãn tiến độ từ năm 2011.

Hiện Bộ Xây dựng giao Ban Quản lý dự án đường sắt lập Báo cáo Nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp thẩm quyền xem xét, tiếp tục đầu tư tuyến. Dự án dự kiến được khởi công năm 2027, cơ bản hoàn thành năm 2030.

Dự án đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành có điểm đầu tại ga Thủ Thiêm (TP HCM), điểm cuối tại ga Long Thành (nằm giữa sân bay Long Thành, Đồng Nai). Tổng chiều dài tuyến khoảng 42 km, vận chuyển hành khách. Dự án đang được lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, phấn đấu khởi công năm 2027, hoàn thành 2030.

Bộ Xây dựng đã kiến nghị Thủ tướng giao UBND TP HCM là cơ quan chủ quản đầu tư tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành và bổ sung vào quy hoạch đường sắt đô thị TP HCM.

Dự án đường sắt TP HCM - Cần Thơ có điểm đầu tại ga An Bình (tỉnh Bình Dương), điểm cuối tuyến tại ga Cần Thơ (TP Cần Thơ), tổng chiều dài 175,2 km, tốc độ thiết kế tàu khách khoảng 200 km/h, tốc độ tàu hàng 120 km/h. Dự án đang được lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, phấn đấu khởi công năm 2027, cơ bản hoàn thành năm 2032.

Đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu có điểm đầu tại ga Trảng Bom (Đồng Nai), điểm cuối ga Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu), dài 132 km, tốc độ tàu khách khoảng 160 km/h, tốc độ tàu hàng 120 km/h. Dự án đang được lập báo cáo tiền khả thi, phấn đấu khởi công trước năm 2030, cơ bản hoàn thành năm 2035.

Dự án đường sắt Vũng Áng - Mụ Giạ có điểm đầu tại ga Vũng Áng (Hà Tĩnh), điểm cuối tại ga Mụ Giạ (Quảng Bình), dài khoảng 105 km, đường đơn khổ 1.435 mm, tốc độ tàu khách khoảng 120 km/h, tốc độ tàu hàng 80 km/h. Nhà đầu tư đang lập báo cáo tiền khả thi, phấn đấu khởi công trước năm 2030, cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2035.

Dự án đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt có điểm đầu tại ga Tháp Chàm (Ninh Thuận), điểm cuối tại ga Đà Lạt (tỉnh Lâm Đồng). Tổng chiều dài tuyến khoảng 84 km, là đường đơn khổ 1.000 mm, tốc độ tàu khách 120 km/h, tàu hàng 80 km/h. Dự án dự kiến khởi công trước năm 2030, cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2035.

Mạng lưới đường sắt Việt Nam đến năm 2050. Đồ họa: Việt Chung - Đoàn Loan

Theo Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, ngành đường sắt sẽ cải tạo nâng cấp các tuyến hiện có, nối thông tuyến liên vận quốc tế; chuẩn bị đầu tư và thu xếp nguồn lực để khởi công một số tuyến mới, trong đó có đường sắt tốc độ cao Bắc Nam.

Dự kiến, tổng nhu cầu vốn cho các dự án đường sắt đến năm 2030 khoảng 240.000 tỷ đồng, sử dụng ngân sách nhà nước, ngoài ngân sách và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Đến năm 2030, ngành đường sắt đặt mục tiêu vận chuyển hàng hóa đạt 11,8 triệu tấn, chiếm thị phần khoảng 0,27%; khối lượng vận chuyển hành khách đạt 460 triệu khách, chiếm thị phần 4,40%.

Anh Duy

