Ngày 2/4, Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Nam cho biết đã lập biên bản vi phạm hành chính với hai du khách Hàn Quốc vì Buông cả hai tay khi đang điều khiển xe, theo Điều 7, Nghị định 168/2024. Cảnh sát đã tạm giữ các giấy tờ, phương tiện và đang củng cố hồ sơ để xử lý.

Hình ảnh hai du khách Hàn Quốc đi môtô thả hai tay. Video: Xuân Hoa

Trước đó chiều 29/3, mượn hai môtô phân khối lớn của người dân ở Đà Nẵng, hai du khách Hàn Quốc lái xe vào Quảng Nam. Lúc chạy trên đường Võ Chí Công, xã Bình Sa, huyện Thăng Bình, hai người thả cả hai tay.

Hình ảnh vi phạm được người đi đường ghi lại và đăng lên mạng xã hội. Cảnh sát giao thông Quảng Nam đã xác minh, mời cả người điều khiển và chủ phương tiện ở Đà Nẵng lên làm việc.

Cảnh sát làm việc với hai du khách. Ảnh: Anh Thành

Theo khoản 11, Điều 7, Nghị định 168/2024, người điều khiển môtô, xe gắn máy, các loại xe tương tự môtô và các loại xe tương tự xe gắn máy mắc lỗi buông cả hai tay khi đang điều khiển xe sẽ bị tịch thu phương tiện.

Đắc Thành

