"Lửa bốc lên quá lớn và nhanh làm căn nhà đổ sụp trong tích tắc", anh Sinh, 36 tuổi, bàng hoàng kể lại lúc cháy bùng lên ở nhà mình trên đường Mạc Vân, cách kênh Tàu Hủ 50 m, khiến anh trai, em gái và cháu tử vong, sáng 2/4.

Anh Trần Ngọc Sinh kể lại lúc ngôi nhà bốc cháy khiến anh trai, em gái và cháu trai tử vong. Ảnh: Đình Văn

Anh Sinh cho biết căn nhà rộng khoảng 30 m2, có cầu thang nối lên gác gỗ, các bức tường bằng bêtông, mái tôn có một lối ra ngoài bằng cửa chính rộng chừng một mét là nơi sinh sống của 8 thành viên trong gồm mẹ và gia đình ba anh em. Trên gác chia thành ba phòng nhỏ để 7 thành viên sinh hoạt, nghỉ ngơi, dưới tầng trệt là nơi ngủ của mẹ anh - bà Trần Thị Chánh, 67 tuổi. Tầng trệt dựng ba xe máy, một xe máy điện, tủ lạnh, tivi, nhiều đồ gia dụng. Phía mặt tiền nhà có gắn cục nóng máy lạnh.

Nửa đêm, khi đang ngủ ở căn phòng gần cầu thang, anh Sinh bị đánh thức bởi mùi khói nồng nặc, lửa cháy ở một góc nhà dưới tầng trệt bốc lên trên. Anh bung cửa phòng nhảy từ tầng lửng xuống đất, sau đó cùng hàng xóm mang bình chữa cháy xịt vào đám cháy từ phía trước nhưng không hiệu quả. Biết em gái và cháu mắc kẹt bên trong, anh Sinh cố chạy vào nhà từ cửa chính nhưng lửa bén vào xe máy bùng lên cao và kèm nhiều tiếng nổ khiến anh bất lực. Vợ anh Sinh trong lúc tìm cách thoát bị gãy xương đòn ở chân, đang điều trị tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương.

Bà Trần Thị Chánh buồn rầu khi nhắc về sự cố. Ảnh: Đình Văn

Ngồi bần thần cạnh nhà cháy, bà Trần Thị Chánh kể khi đang ngủ ở dưới nền nhà nghe nhiều tiếng nổ từ các xe máy, xe điện rồi khói lửa bùng lên. Bà la lên "cháy nhà, cứu, cứu" để đánh thức các con ngủ trên gác. Ở phía trên, con gái út của bà nhiều lần gọi chồng "anh ơi cháy nhà, ẵm con xuống". Lúc này chị đang ở cùng phòng với chồng và hai con trai 2-6 tuổi.

Sau đó, người con rể bế một đứa hai tuổi từ cầu thang chạy xuống chuyền cho mẹ vợ bế ra ngoài. "Con rể tôi chạy lên định cứu vợ và đứa bé còn lại nhưng không kịp vì lửa lại bùng lên quá lớn", bà Chánh kể. Theo bà Chánh, lửa sau đó lan sang căn phòng nơi người con trai đầu 46 tuổi đang ngủ, làm sập gác, khiến mọi nỗ lực giải cứu đều bất thành. Người con đầu chưa có gia đình, đang làm bảo vệ dân phố ở phường.

Căn nhà cấp bốn sụp đổ, nhiều đồ đạc cháy thành than sau hoả hoạn. Ảnh: Đình Văn

Cùng hàng xóm dập lửa trước căn nhà cháy, ông Văn Hùng, cho biết ngọn lửa bùng lên rất nhanh dù nhiều người mang hơn chục bình chữa cháy đến xịt nhưng không xuể. Ở tầng trệt, xe máy cháy nổ liên tục khiến mọi người không thể lại gần còn phía trên lửa xuyên qua các kẽ hở ở mái tôn, cháy lan sang nhà bên cạnh. Theo ông Hùng, chỉ sau khoảng hai phút từ lúc phát hiện cháy, các thanh gỗ của căn gác bị cháy rụi rồi đổ sụp xuống.

Theo báo cáo của UBND phường Xóm Củi, lực lượng nhận tin báo cháy lúc 2h23. Tổ địa bàn quận 8 điều ba xe cùng 18 chiến sĩ đến hiện trường dập lửa sau 3 phút. Đám cháy được dập tắt lúc 2h45. Ba nạn nhân tử vong được tìm thấy trong đống đổ nát của ngôi nhà. Hoả hoạn khiến phần gác của căn nhà đổ sụp, các bức tường bị nứt, ám khói đen. Các xe máy, xe điện cùng nhiều đồ dùng điện tử, quần áo cháy thành than. Một căn hộ bên cạnh cũng bị lửa làm hư hỏng.

Bà Phùng Thị Chinh, Chủ tịch UBND phường Xóm Củi, cho biết qua điều tra ban đầu từ nhân chứng và thông tin người nhà, đám cháy xuất phát từ chập nổ từ xe điện. Gia đình gặp nạn thuộc hộ khó khăn. Sau sự việc, phường đã hỗ trợ chi phí cho gia đình lo hậu sự và bố trí nơi ở tạm.

Nạn nhân kể lại lúc thoát thân khỏi nhà cháy. Video: Minh Trịnh

Đình Văn

