Trưa 2/4, khi đang cứu hộ tại Bệnh viện Ottara Thiri ở thủ đô Naypyidaw, đoàn cứu hộ Việt Nam nhận được tin một nạn nhân động đất vẫn còn sống và đang mắc kẹt trong đống đổ nát.

Nạn nhân được xác định là thanh niên bị mắc kẹt bên trong khách sạn Aye Chan Thar, cách vị trí đóng quân của đoàn Việt Nam khoảng 20 km. Đoàn Việt Nam đã cử đội công binh 6 người đến hiện trường để phối hợp với các lực lượng cứu hộ nước bạn tìm cách tiếp cận và giải cứu nạn nhân.

Nạn nhân được lực lượng cứu hộ ba nước đưa ra ngoài an toàn. Video: Quốc phòng Việt Nam

Khi đội cứu hộ tiếp cận được vị trí, nạn nhân nói sức khỏe ổn định, chỉ thiếu đồ ăn và nước uống. Các đội cứu hộ nhanh chóng tìm kiếm đường tiếp cận gần nhất và sau nhiều giờ nỗ lực đã đưa được nạn nhân ra ngoài, chuyển đến cơ sở y tế.

Các đội cứu hộ ba nước đưa nạn nhân ra ngoài. Ảnh: Vũ Hùng/QĐND

Cứu hộ trong nắng nóng gần 40 độ C

Ngày thứ ba tham gia cứu hộ cứu nạn tại Myanmar, bộ đội Việt Nam chia thành ba mũi tìm kiếm tại Bệnh viện Ottara Thiri, thủ đô Naypyidaw, nơi còn nhiều nạn nhân bị vùi dưới đống đổ nát. Chó nghiệp vụ, radar xuyên tường hỗ trợ cho đội cứu hộ.

Tòa nhà ba tầng chưa đổ sập song bị phá hủy khi tường bêtông nứt toác, hành lang ngổn ngang đồ đạc, kính vỡ. Một số phòng chức năng đã sập hoàn toàn.

5 ngày sau động đất, mùi tử khí bao phủ trong cái nắng nóng gay gắt gần 40 độ C. Khi tiếp cận gần vị trí nạn nhân, bộ đội phải đeo khẩu trang quân đội bên trong, khẩu trang y tế bên ngoài để ngăn mùi.

Do dầm và nền bệnh viện có kết cấu bêtông rất cứng, lực lượng công binh phải sử dụng máy đục cắt bêtông và máy cắt sắt để tạo lối đi, trước khi tiếp cận được vị trí nạn nhân. Tại nơi phát hiện nguồn hơi, công binh cắt mặt sàn, làm lộ ra một không gian như chiếc hầm nhỏ. Lực lượng quân y sử dụng hóa chất đựng trong chai nước để phun khử khuẩn trước khi các đồng đội đưa nạn nhân ra ngoài.

Trong sáng nay, đoàn cứu hộ phát hiện 4 thi thể.

Lực lượng công binh tiếp cận nạn nhân chuẩn bị đưa thi thể ra ngoài, tử khí bao trùm hiện trường gây nhiều khó khăn cho việc cứu hộ. Ảnh: Song Hương

Quân y lập lều khám chữa bệnh

Ngoài tìm kiếm nạn nhân, đoàn cứu hộ Việt Nam tổ chức một kíp quân y cấp phát thuốc, khám chữa trị vết thương cho người dân bản địa quanh vùng. Đến từ đất nước cách xa hơn nghìn cây số, bộ đội Việt Nam nhận được nhiều tình cảm của người dân Naypyidaw.

Tổ quân y băng bó vết thương và cấp phát thuốc cho người dân bản địa. Ảnh: Song Hương

Ở những khoảng đất trống, chợ địa phương vẫn họp bán nông phẩm như cà chua, rau ăn hàng ngày. Bộ đội đi chợ, tự túc cơm trưa để tiếp tục công việc ngay sau đó. Thấy bộ đội Việt Nam đi chợ mua rau, một người dân muốn trả tiền thay lời cảm ơn, song các quân nhân từ chối.

Đoàn cứu hộ 80 người của Quân đội nhân dân Việt Nam đến Myanmar tối 30/3, trực tiếp tham gia tìm kiếm vào ngày kế tiếp ở thủ đô Naypyidaw. Đoàn chia ba mũi, mỗi mũi đều có sự phối hợp của công binh, huấn luyện viên cùng chó nghiệp vụ và quân y, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của trưởng đoàn và 2 phó đoàn.

Một phụ nữ Myanmar vừa lau nước mắt vừa giành trả tiền cà chua và rau củ cho bộ đội Việt Nam, nhưng các cán bộ, chiến sĩ kiên quyết từ chối và động viên bà. Video: Song Hương

Đây là lần thứ hai Quân đội nhân dân Việt Nam tham gia cứu trợ quốc tế sau thảm họa động đất. Lần đầu tiên là vào tháng 2/2023, sau trận động đất mạnh 7,8 độ tại Thổ Nhĩ Kỳ, với sự tham gia của 76 quân nhân thuộc các lực lượng biên phòng, quân y và công binh.

Hoàng Phương - Sơn Hà

