Đề xuất này nằm trong dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính. Cụ thể, dự thảo quy định chính quyền địa phương nơi được chọn làm trụ sở của đơn vị hành chính mới có trách nhiệm bố trí nhà công vụ cho cán bộ, công chức và người lao động. Mục đích của việc này là giúp họ nhanh chóng ổn định điều kiện làm việc tại trụ sở mới sau khi sáp nhập.

Trước khi bộ máy hành chính mới chính thức đi vào hoạt động, UBND cấp tỉnh sẽ phải lập danh sách và dự kiến phương án xử lý đối với trụ sở, tài sản công của các đơn vị hành chính cấp huyện, xã thuộc diện sáp nhập. Các cơ quan này cũng cần xây dựng phương án xử lý trụ sở và tài sản công thuộc phạm vi quản lý của mình, đồng thời gửi kèm theo đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Đối với các bộ, ngành trung ương có đơn vị trực thuộc nằm trên địa bàn thuộc diện sáp nhập, họ cũng phải lập danh sách và đề xuất phương án xử lý trụ sở, tài sản công của các đơn vị này. Trong trường hợp không còn nhu cầu sử dụng, các trụ sở và tài sản này sẽ được chuyển giao cho UBND cấp tỉnh quản lý và sử dụng theo nhu cầu thực tế.

Công chức làm việc tại bộ phận một cửa ở Trung tâm Hành chính TP Đà Nẵng, tháng 3/2025. Ảnh: Nguyễn Đông

Theo dự thảo, các địa phương có thời hạn 5 năm kể từ khi nghị quyết được ban hành để hoàn thành việc sắp xếp lại và xử lý dứt điểm trụ sở, tài sản công của các cơ quan, đơn vị tại các đơn vị hành chính sau sáp nhập.

Chính quyền địa phương nơi đặt trụ sở hành chính mới sẽ chịu trách nhiệm đầu tư, sửa chữa và cải tạo các cơ sở vật chất hiện có để tiếp tục sử dụng. Đồng thời, địa phương cũng phải quan tâm đến việc bố trí nhà ở công vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các đơn vị hành chính được sắp xếp.

Dự thảo cũng quy định rõ về việc đảm bảo quyền lợi của người dân và cán bộ sau khi sáp nhập. Theo đó, khi việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, xã dẫn đến thay đổi tên gọi hoặc địa giới hành chính của xã, thôn, tổ dân phố, người dân trên địa bàn vẫn sẽ tiếp tục được hưởng các chính sách đặc thù như trước khi sáp nhập cho đến khi có quyết định mới của cấp có thẩm quyền.

Tương tự, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang vẫn sẽ được hưởng các chế độ đặc thù theo khu vực hoặc vùng cho đến khi có quyết định khác. Các đơn vị hành chính và thôn, tổ dân phố có thay đổi tên gọi sẽ sử dụng tên gọi mới để tiếp tục thực hiện các chế độ, chính sách đặc thù.

Sơn Hà

