Theo phương án vừa được Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) đưa ra, mức phí mới áp dụng trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dự kiến tăng từ 2.100 đồng/PCU (đơn vị xe 4-7 khi quy đổi) mỗi km lên 2.240 đồng/PCU/km, tương ứng tăng 7%. Mức giá này bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT). Đơn vị đang hoàn chỉnh các thủ tục trước khi thông báo áp dụng.

Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, đoạn qua TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Hiện mức phí dịch vụ sử dụng cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây tính theo từng loại xe, quãng đường. Ôtô dưới 12 chỗ, xe tải dưới 2 tấn, buýt là 24.000-78.000 đồng mỗi lượt, tuỳ đoạn; ôtô 12-30 chỗ, xe tải 2-4 tấn phí 36.000-117.000 đồng; mức phí 47.000-157.000 đồng áp dụng với ôtô từ 31 chỗ trở lên, xe tải 4-10 tấn.

Ôtô tải 10-18 tấn, xe container loại 20 feet phí 53.000-187.000 đồng. Mức phí cao nhất áp dụng với xe tải trên 18 tấn, ôtô container 40 feet là 85.000-295.000 đồng mỗi lượt.

Theo VEC, các dự án cao tốc do tổng công ty đầu tư, bao gồm tuyến TP HCM Long Thành - Dầu Giây trước đó đã được phê duyệt phương án tài chính với quy định cụ thể về mức thu và lộ trình tăng (ba năm một lần), tỷ lệ tăng 12% mỗi lần. Việc này nhằm đảm bảo hiệu quả dự án cũng như phù hợp khả năng trả nợ các khoản vay đầu tư ban đầu.

Hướng tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành Dầu Giây nối vào Dầu Giây - Phan Thiết. Đồ họa: Khánh Hoàng

Cuối năm 2023, các dự án khác do VEC đầu tư đã được điều chỉnh tăng phí 12%, riêng tuyến TP HCM Long Thành - Dầu Giây chỉ tăng 5% do bị giới hạn bởi quy định mức giá tối đa, theo Thông tư 28 của Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng). Hiện thông tư này đã được bãi bỏ nên VEC điều chỉnh tăng phí ở tuyến cao tốc trên để phù hợp phương án tài chính.

Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, nối TP HCM và Đồng Nai đã đưa vào khai thác từ năm 2015. Đây là một trong những tuyến cao tốc có lượng xe cao nhất nước, bình quân 45.000-50.000 ôtô chạy qua mỗi ngày.

Gia Minh

