Ban Quản lý dự án 85 có trách nhiệm thực hiện chức năng, nhiệm vụ chủ đầu tư; làm việc với các cơ quan có liên quan để tiếp nhận kết quả nghiên cứu đã có và lập đề xuất chủ trương đầu tư dự án, chuẩn bị đầu tư trong năm 2025-2026.

Trước đó, UBND hai tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum đề xuất Bộ Xây dựng phương án đầu tư tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum theo hình thức đầu tư công.

Tuyến có điểm đầu giao với cao tốc Bắc Nam phía Đông thuộc huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi; điểm cuối giao với cao tốc Bắc Nam phía Tây thuộc TP Kon Tum, tỉnh Kon Tum. Dự kiến, tuyến đi qua hai huyện Ba Tơ, Đức Phổ thuộc tỉnh Quảng Ngãi; ba huyện, thành phố Kon Plông, Kon Rẫy và Kon Tum thuộc tỉnh Kon Tum.

Hướng tuyến cao tốc nối Quảng Ngãi - Kon Tum qua thị trấn Măng Đen. Đồ họa: Đăng Hiếu

Tuyến đường này nằm trong Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 với chiều dài 136 km, tiến trình đầu tư trước năm 2030. Tuyến đường dự kiến được đầu tư theo quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, chiều rộng nền đường 22-24,7 m, tốc độ thiết kế 80-100 km/h.

Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án là 35.395 tỷ đồng, trong đó đoạn từ Quảng Ngãi đến thị trấn Măng Đen dài 80,5 km có tổng mức đầu tư hơn 20.500 tỷ đồng; đoạn từ thị trấn Măng Đen đến TP Kon Tum dài 55,5 km là 14.850 tỷ đồng.

Măng Đen, điểm giữa của cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum, là khu du lịch nổi tiếng, được mệnh danh là "Đà Lạt thu nhỏ" với rừng nguyên sinh, hồ, thác nước, rừng thông, khí hậu mát mẻ. Tuy nhiên, nơi này chưa phát huy được tiềm năng một phần do giao thông không thuận lợi.

Theo UBND tỉnh Quảng Ngãi, cao tốc qua Măng Đen nếu được đầu tư sẽ là tuyến đường bộ ngắn và thuận lợi nhất kết nối với tỉnh Kon Tum. Việc đầu tư cao tốc phù hợp với chủ trương của Bộ Chính trị về phát triển vùng Tây Nguyên, khắc phục điểm yếu về hạ tầng và liên kết vùng. Tuyến đường cũng giúp hiện thực hóa hành lang kinh tế Bờ Y - Kon Tum - Măng Đen - Quảng Ngãi.

Anh Duy

