Khoảng 17h, lửa bùng lên tại dãy nhà cất ven sông chủ yếu bằng tôn và gỗ. Gió lớn khiến lửa lan rất nhanh, lan sang nhiều căn bên cạnh.

Người dân vội thoát khỏi đám cháy. Chứng kiến tài sản chìm trong biển lửa, một chủ nhà đã ngất xỉu.

Dãy nhà ven sông cháy ngùn ngụt. Video: Người dân cung cấp

Lực lượng chữa cháy khoảng 45 người gồm: công an, quân sự, người dân địa phương tổ chức dập lửa. Sau khoảng 40 phút, hỏa hoạn cơ bản được khống chế.

Vụ cháy không gây thương vong, song 6 căn bị thiêu rụi ước tính thiệt hại khoảng 800 triệu đồng. Nguyên nhân gây cháy ban đầu nghi là chập điện.

Hiện trường vụ cháy. Ảnh: Dương Đông

Ngọc Tài - Phương Vũ

