Khoảng 2h30, khói lửa phát ra từ căn nhà vách bêtông, gỗ lợp tôn, gác bằng gỗ, rộng chừng 30 m2, nằm trong hẻm đường Mạc Vân, cách kênh Tàu Hủ 50 m. Nhiều người trong nhà hô hoán dập lửa, song bất thành nên chạy ra ngoài.

Căn nhà trên đường Mạc Vân cháy ngùn ngụt rạng sáng 2/4. Video: Người dân cung cấp

Tầng trệt ngôi nhà để nhiều đồ đạc, xe máy đã chắn lối thoát cửa chính. Ít phút sau, đám cháy bùng lên dữ dội bao trùm khiến căn nhà đổ sụp, tường bêtông bị vỡ, các cột gỗ cháy thành than. Sức nóng khiến mái tôn bị uốn cong, trơ khung cửa sổ.

Căn nhà bị lửa thiêu sập mái. Ảnh: Minh Bằng

Anh Văn Hùng, sống gần hiện trường, cho biết khi đang ngủ nghe tiếng nổ lớn nên thức dậy cùng nhiều người mang bình chữa cháy dập lửa nhưng sức nóng ngăn lại. Lúc đó có nhiều người bung cửa chạy ra ngoài, một phụ nữ leo lên mái nhà nhảy xuống.

"Tôi nghe tiếng la hét trong nhà nhưng đành bất lực", anh Hùng nói.

Chủ hộ Trần Thị Chánh (bên trái). Ảnh: Đình Văn

Trả lời VnExpress, Chủ tịch phường Xóm Củi Phùng Thị Chinh cho hay thời điểm cháy trong nhà có 8 người trong gia đình, đa số ngủ trên gác. Trong 5 người thoát ra ngoài, người phụ nữ bị chấn thương ở chân do nhảy từ mái tôn. Ba người tử vong gồm: con trai và con gái (46-27 tuổi) chủ hộ, bé trai 6 tuổi (con của nạn nhân 27 tuổi). Chủ căn hộ là bà Trần Thị Chánh, 67 tuổi.

Theo nhân chứng, khi cháy người mẹ đã chạy ra ngoài còn con trai kẹt trên gác nên lao vào cứu. Lúc chị vào trong, căn nhà bị sập, không thể thoát ra.

Xe cứu thương tại khu vực cháy, căn nhà xảy ra hỏa hoạn nằm sau ôtô, sáng 2/4. Ảnh: Đình Văn

Ngôi nhà cháy nằm trong khu nhà cấp bốn, đa phần vách và mái bằng gỗ. Đến 7h, lực lượng chức năng khám nghiệm hiện trường, đường vào ngôi nhà bị phong tỏa.

Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được (thứ 2 từ trái qua) xuống hiện trường cháy. Ảnh: Đình Văn

Theo báo cáo của UBND phường Xóm Củi, lực lượng nhận tin báo cháy lúc 2h23, triển khai lính cứu hỏa tới hiện trường sau 3 phút. Hỏa hoạn được dập tắt lúc 2h45.

Xóm Củi là địa danh khá nổi tiếng ở TP HCM, bắt nguồn từ việc người dân ở đây chuyên bán củi đun bếp. Tên Xóm Củi cũng được đặt cho chợ, trường học và kênh rạch tại khu vực.

Vị trí xảy ra cháy. Đồ họa: Hoàng Khánh

Đình Văn

