Chiều 2/4, Quân chủng Hải quân cùng Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) phát động chiến dịch HiGreen Trường Sa với mục tiêu trồng một triệu cây xanh tại huyện đảo Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.

50 năm sau ngày giải phóng, quần đảo kiên trung giữa biển trời nhưng vẫn luôn đối mặt với thiên nhiên khắc nghiệt. Đất nghèo dinh dưỡng, nắng gió quanh năm, mỗi mùa bão quét qua quật ngã cây cối. Lá chắn thép đã vững, nhưng "lá chắn xanh" vẫn còn mỏng.

Đại tá Cao Văn Sơn, Phó chủ nhiệm Hậu cần kỹ thuật Quân chủng Hải quân, tại lễ phát động, chiều 2/4. Ảnh: Hồng Linh

Đại tá Cao Văn Sơn, Phó chủ nhiệm Hậu cần kỹ thuật Quân chủng Hải quân, chia sẻ ông gắn bó với lực lượng và biển đảo tròn 30 năm từ khi còn trai trẻ. Trồng cây ở đất liền đã khó, trồng cây ở Trường Sa còn gặp thách thức hơn vì ảnh hưởng thổ nhưỡng, khí hậu. Nhiều loại cây không phải bản địa đã theo tàu vượt hàng trăm hải lý ra đảo. Để mỗi cái cây bám đảo lớn lên, bộ đội phải dày công chăm bẵm, chắt chiu từng giọt nước tưới.

Nền đất đá san hô chịu tác động của nước biển nên cứng như bêtông. Để đào được cái hố nhỏ, bộ đội trước phải dùng cuốc xẻng, nay đã có máy đào. Nước tưới theo phương pháp nhỏ giọt hoặc chậu kén nước dạng phễu, vừa bảo lưu nước ngọt vừa hứng sương làm nguồn cho cây sinh trưởng. Chiến sĩ ngoài giờ làm nhiệm vụ còn tăng gia sản xuất, trồng rau, trồng cây để phủ xanh quần đảo.

Mỗi cây xanh lớn lên ở đảo ngoài cho bóng mát, điều hòa khí hậu còn chắn sóng chắn bão, ngụy trang, ngọt hóa môi trường nước mặn. Chất lượng sống cải thiện giúp quân dân yên tâm công tác, sinh sống, vững vàng bám đảo để Trường Sa ngày càng mạnh về phòng thủ, đẹp về cảnh quan.

Về nguồn giống, với cây từ đất liền chuyển ra, Quân chủng Hải quân sẽ kết hợp với tàu đi làm nhiệm vụ đưa ra đảo để tiết kiệm chi phí. Bởi nếu tính phí vận tải biển thì giá thành rất cao, "có doanh nghiệp báo giá tới 7 triệu đồng một cây", theo đại tá Sơn. Một phần còn lại lấy từ vườn ươm tại đảo với chủng loại bàng vuông, tra, phong ba, mù u... do quân dân trên đảo phụ trách.

"Quân chủng đặt mục tiêu từ nay đến năm 2027 sẽ đạt một triệu cây để phủ xanh toàn bộ quần đảo, toàn bộ khâu chăm sóc cây bộ đội phụ trách. Những đóng góp cho Trường Sa đều được công khai, minh bạch", ông cam kết.

Đại tá Lưu Trung Thái, Chủ tịch Hội đồng quản trị MB, chia sẻ trân trọng mọi sự đồng hành của cá nhân, tổ chức trong và ngoài nước vì mục tiêu phủ xanh Trường Sa. Ảnh: Hồng Linh

Nguồn kinh phí để đạt một triệu cây xanh khoảng 160 tỷ đồng. Riêng MB cam kết đối ứng 50 tỷ trong số này thông qua hành động tài chính xanh và hoạt động lan tỏa. Phần còn lại được huy động từ cộng đồng qua hình thức ủng hộ trực tiếp.

Đại tá Lưu Trung Thái, Chủ tịch Hội đồng quản trị MB, nhấn mạnh Trường Sa không chỉ là mảnh đất nằm giữa trùng khơi mà còn là biểu tượng của lòng yêu nước và tình đoàn kết dân tộc. Có người đã đến, có những người chưa đi nhưng khi nhắc tên quần đảo đều chung niềm xúc động. Mỗi cây xanh là sự gửi gắm tình cảm của đất liền với hải đảo.

160 tỷ đồng - con số lớn nhất từ trước tới nay cho một chiến dịch xã hội đơn lẻ, theo ông Thái mới chi phí để mua một triệu cây xanh. Còn để che chắn, chăm sóc cho cây trưởng thành sẽ cần nhiều tâm sức, mồ hôi của các chiến sĩ hải quân.

"Không có đóng góp nào là nhỏ bé khi được cộng hưởng vì một mục tiêu lớn", ông nói, thêm rằng riêng tài khoản "5555" mà MB tạo lập để tiếp nhận đóng góp cho chiến dịch cũng mang ý nghĩa là bốn số cuối trong kinh độ trên bia chủ quyền đảo Trường Sa.

Bộ đội đi điều lệnh qua bóng mát của cây bàng vuông trên đảo Nam Yết, Quần đảo Trường Sa. Ảnh: Hoàng Phương

Để góp sức, ca sĩ Phương Mỹ Chi đã dùng toàn bộ tiền giải thưởng Gương mặt trẻ tiêu biểu Việt Nam 2024 để gửi tặng Trường Sa. Cô chia sẻ lòng yêu nước có thể bắt đầu từ việc nhỏ như trồng một cái cây, giữ một khoảng xanh, lan tỏa thông điệp tích cực. Người trẻ có vô vàn cách thể hiện lòng yêu nước theo cách hiện đại, thông minh và đầy trách nhiệm.

"Tôi mong chiến dịch vì Trường Sa xanh sẽ chạm đến trái tim, tâm hồn của người trẻ để mỗi hành động nhỏ đều góp phần tạo nên môi trường xanh, tràn đầy tình yêu nước", ca sĩ nói.

Hồng Chiêu

