Ngày 1/4, ông Huỳnh Ngọc Thanh, Phó giám đốc Sở Xây dựng Bình Thuận, cho biết sau khi thống nhất kiến nghị của tỉnh, Bộ Xây dựng đã báo cáo Thủ tướng xem xét, bố trí nguồn vốn để nâng cấp, mở rộng quốc lộ 55, từ ranh giới Bà Rịa - Vũng Tàu đến cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết.

Đoạn quốc lộ 55 được đề xuất đầu tư nâng cấp. Đồ họa: Hoàng Chương

Đoạn tuyến được đề nghị đầu tư dài khoảng 49 km, rộng 12 m, 4 làn xe, tổng mức đầu tư gần 2.300 tỷ đồng. Nếu được chấp thuận, UBND tỉnh Bình Thuận sẽ triển khai thi công ngay trong năm nay, dự kiến hoàn thành vào năm 2026.

Quốc lộ 55 dài 233 km đi qua ba tỉnh: Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Thuận và Lâm Đồng. Đây là trục ngang kết nối quốc lộ 51 (Bà Rịa - Vũng Tàu) đến quốc lộ 1, cao tốc Bắc - Nam (Bình Thuận) và quốc lộ 20 (Lâm Đồng). Tuyến đường này cũng giữ vai trò kết nối vùng kinh tế trọng điểm phía nam, khu vực ven biển Bình Thuận, Đông Nam Bộ và Tây Nguyên.

Quốc lộ 55 đoạn qua thị trấn Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận, tháng 3/2025. Ảnh: Việt Quốc

Những năm qua, 152 km quốc lộ 55 qua Bình Thuận đã được nâng cấp nhưng so với nhu cầu thực tế hiện vẫn chưa đồng bộ. Trong đó, đoạn 49 km từ ranh giới Bà Rịa - Vũng Tàu đến quốc lộ 1 và cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây (tại huyện Hàm Tân) mặt đường chỉ rộng 6-9 m, nhiều đoạn hư hỏng, xuống cấp, thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông.

Tư Huynh

