Cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài hơn 70 km, đi qua tỉnh Bình Định với tổng mức đầu tư 12.400 tỷ đồng. Cao tốc Quy Nhơn - Chí Thạnh dài 61,7 km, đi qua Bình Định và Phú Yên, có tổng đầu tư hơn 14.800 tỷ đồng.

Theo ông Phạm Văn Minh, Giám đốc Ban Quản lý dự án 85 (chủ đầu tư), cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn đến nay đạt tiến độ hơn 70% giá trị hợp đồng, vượt 0,29% so với tiến độ được duyệt. Cao tốc Quy Nhơn - Chí Thạnh đạt hơn 71% sản lượng, cơ bản đảm bảo kế hoạch.

Hai dự án đã hoàn thành 79 cầu, còn 14 cầu đang lao dầm. Riêng cầu Kỳ Lộ dài gần 1,9 km, cao 49 m thi công trong điều kiện gió lớn nên gặp nhiều khó khăn, nhà thầu đang nỗ lực xử lý.

Hầm Sơn Triệu trên cao tốc Quy Nhơn - Chí Thạnh. Ảnh: Thành Đạt

Thị sát hiện trường thi công ngày 2/4, Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu các nhà thầu tranh thủ thời tiết miền Trung đang vào mùa khô, đẩy nhanh tiến độ. Cần làm ngày làm đêm, tăng ca tăng kíp, gói thầu xong càng sớm ngày nào càng tốt ngày ấy.

Bộ trưởng yêu cầu đến 2/9 các dự án Quy Nhơn - Chí Thạnh, Chí Thạnh - Vân Phong thông tuyến. Nhà thầu cần giám sát chặt chẽ chất lượng, đảm bảo an toàn cho công nhân, không vì chạy theo tiến độ mà đánh đổi chất lượng dự án.

Quy mô 12 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2. Đồ họa: Tạ Lư - Đoàn Loan

12 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2 (2021-2025) được khởi công ngày 1/1/2023, với tổng vốn 146.990 tỷ đồng, dài 729 km. Bộ Xây dựng đang phấn đấu thông xe 4 dự án vào dịp 30/4, gồm: Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng; Bùng - Vạn Ninh; Vân Phong - Nha Trang.

Hai dự án được thông xe vào dịp 30/6 là Vũng Áng - Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ. Các dự án còn lại sẽ được thông xe trong năm 2025, nối thông cao tốc Bắc Nam từ Lạng Sơn đến Cà Mau.

Anh Duy

