Khoảng 13h, khi đang đánh bắt trên vùng biển Phú Quý, tàu cá Bình Định do ông Nguyễn Thi làm thuyền trưởng phát hiện hai người ôm phao trôi dạt, ra hiệu cầu cứu. Vị trí này cách nơi tàu gặp nạn hơn 20 hải lý.

Các thuyền viên lập tức tiếp cận và vớt hai ngư dân trong tình trạng sức khỏe ổn định. Họ được xác định là Đặng Văn Tấn và Nguyễn Trung Tuy – hai thuyền viên mất tích trong vụ chìm tàu cá chở 22 người ngoài khơi tối qua.

20 ngư dân được lực lượng Biên phòng cứu vớt, tối 1/4. Ảnh: Biên phòng cung cấp

Chiều cùng ngày, lực lượng biên phòng điều tàu cá đến tiếp nhận hai nạn nhân. "Dự kiến, họ được đưa về đến đảo vào 6h sáng mai", ông Nguyễn Văn Linh, Trưởng phòng Tài chính - Nông nghiệp và Môi trường đảo Phú Quý, cho biết.

Trước đó, tàu cá hoạt động cách phía nam đảo Phú Quý khoảng 27 hải lý thì bị sóng lớn đánh chìm. Thuyền trưởng kịp liên lạc đề nghị hỗ trợ khẩn cấp. 20 thuyền viên rời tàu bằng hai thuyền thúng mang theo và được biên phòng cứu vớt. Nhiều tàu cá địa phương sau đó tiếp tục tìm kiếm hai người mất tích.

Tư Huynh

