Dự án có điểm đầu tại phường Lộc Phát, TP Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, kết nối với cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc; điểm cuối giao với cao tốc Liên Khương - Prenn thuộc xã Hiệp Thạnh, huyện Đức Trọng.

Giai đoạn 1 dự án có quy mô 4 làn xe hạn chế, nền đường 17 m, tốc độ khai thác 80 km/h, khoảng 4-5 km có một vị trí dừng xe khẩn cấp. Giai đoạn 2 dự án có quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, vận tốc thiết kế 100 km/h, nền đường rộng 24,7 m, hai làn dừng khẩn cấp.

Tại các nút giao liên thông, đoạn dừng xe khẩn cấp, nền đường được mở rộng đạt thiết kế theo quy mô giai đoạn hoàn chỉnh rộng 24,7 m.

Cao tốc đi song song bên trái quốc lộ 20 hiện tại, đi qua TP Bảo Lộc và các huyện Bảo Lâm, Di Linh, Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng. Đến khu vực sân bay Liên Khương, tuyến đi vòng lên phía bắc và kết nối với cao tốc Liên Khương - đèo Prenn.

Sơ đồ hướng tuyến cao tốc Dầu Giây - Liên Khương, trong đó có đoạn Bảo Lộc - Liên Khương. Đồ họa: Trần Nam

Trạm dừng nghỉ của dự án bố trí hai bên tuyến thuộc xã Lộc An, huyện Bảo Lâm, rộng khoảng 5 ha mỗi trạm.

Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 hơn 17.710 tỷ đồng, theo hình thức đối tác công tư (PPP), trong đó vốn ngân sách nhà nước 7.760 tỷ đồng (chiếm 43% tổng mức đầu tư); vốn do nhà đầu tư huy động khoảng 9.950 tỷ đồng. Dự án có thời gian thu phí hoàn vốn là 19 năm 10 tháng.

Dự án này đã được Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn T&T - Công ty cổ phần Đầu tư Tập đoàn Phương Trang - FUTA GROUP - Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng Giao thông Phương Thành đề xuất, lập hồ sơ nghiên cứu.

UBND tỉnh Lâm Đồng sẽ lựa chọn nhà đầu tư qua hình thức đấu thầu rộng rãi, khởi công vào cuối năm và hoàn thành dự án vào năm 2027.

Bảo Lộc - Liên Khương là một đoạn thuộc tuyến cao tốc từ Dầu Giây tới Liên Khương theo quy hoạch đã được Chính phủ phê duyệt; rút ngắn thời gian lưu thông từ các tỉnh Tây Nguyên với khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam.

Tuyến đường sẽ góp phần nâng cao năng lực vận chuyển hàng hóa, giảm ùn tắc, tai nạn cho quốc lộ 20 đang trong tình trạng quá tải, tạo bước đột phá kinh tế xã hội, thúc đẩy phát triển du lịch khu vực Tây Nguyên.

Anh Duy

