Ông Phan Khắc Từ sinh năm 1937 ở Hải Phòng, thụ phong chức linh mục năm 1968, được bổ nhiệm chánh xứ Vườn Xoài năm 1980 và gắn bó suốt 30 năm. Đây là nhà thờ Công giáo đầu tiên được xây dựng ở TP HCM kể từ khi đất nước thống nhất.

Linh mục là người xây cơ sở Thiên Phước ở Củ Chi, Thiên Phước 2 ở quận 12 và Thiên Phước 3 ở quận 8 để chăm sóc hơn 100 trẻ nhiễm chất độc da cam, khuyết tật.

Linh mục Phêrô Phan Khắc Từ qua đời lúc 22h03 ngày 1/4/2025. Ảnh: Báo Công giáo và Dân tộc

Ông cũng đảm nhiệm nhiều vị trí như: Phó chủ tịch Liên đoàn Lao động TP HCM; Phó chủ tịch Hội cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam; Đại biểu Quốc hội các khóa 8, 9, 10; Ủy viên Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam; Đại biểu HĐND TP HCM từ khóa 1 đến khóa 4; Phó chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Trung ương Ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam.

Từ năm 2009 đến nay, ông là Tổng biên tập báo Công giáo và Dân tộc đồng thời cũng là Chủ tịch Danh dự Ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam TP HCM.

Theo báo Công giáo và Dân tộc, linh mục Phêrô Phan Khắc Từ là "chiếc cầu nối bền bỉ" giữa Đạo với Đời, là điểm nối bền vững giữa người dân với chính quyền. Trong nhiều giai đoạn, ông đã tham gia gỡ những nút thắt để các hoạt động tôn giáo diễn ra tốt đẹp, các ngành các cấp hiểu hơn về sinh hoạt của đồng bào Công giáo.

Ghi nhận những đóng góp cho đất nước, cộng đồng, ông đã được trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhì; Huân chương Lao động hạng Nhất, Nhì, Ba; Huân chương Kháng chiến hạng Nhì; Kỷ niệm chương Vì Sự nghiệp Đại Đoàn kết Dân tộc; Kỷ niệm chương Đồng hành cùng Dân tộc.

Lê Tuyết

