MV "Phi đội ta xuất kích" - Nguyễn Phi Hùng, phát hành ngày 2/4. Video: Nhân vật cung cấp

Video nhạc ra mắt dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, 60 năm ngày đánh thắng trận đầu của bộ đội Không quân.

Phi đội ta xuất kích có sự tham gia của các phi công thuộc trung đoàn 935, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Nghĩa, Nghệ sĩ Ưu tú Lê Thiện. Nội dung video nhạc là hình ảnh về cuộc sống huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu của chiến sĩ trên mặt trận đối không. Mỗi khi máy bay cất cánh, họ phải đối diện thử thách cam go, nguy hiểm, song họ không bao giờ chùn bước.

Nguyễn Phi Hùng (phải) và các phi công thuộc trung đoàn 935 quay MV. Ảnh: Nhân vật cung cấp

MV do Thượng tá Hoàng Văn Thuần chỉ đạo sản xuất, Hòa Yên làm đạo diễn. Nguyễn Phi Hùng cũng sử dụng tư liệu của Quân chủng Phòng không - Không quân minh họa cho video nhạc.

Trung đoàn 935, Sư đoàn 370, Quân chủng Phòng không - Không quân, đóng quân tại sân bay Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Trung đoàn được trang bị thế hệ máy bay chiến đấu Su-30MK2, thường xuyên tập luyện cùng các chuyên gia nước ngoài, sẵn sàng nhận nhiệm vụ xuất kích tuần tra, chiến đấu để bảo vệ vùng trời phía Nam của Tổ quốc.

Ca sĩ Nguyễn Phi Hùng, 48 tuổi, quê Hà Nội. Năm 2001, anh nổi lên với nhiều ca khúc nhạc Hoa lời Việt như: Tình đơn côi, Mưa tuyệt vọng, Anh không muốn ra đi, Dáng em. Anh còn tham gia các phim Hải âu, Khi đàn ông có bầu, Tình yêu còn lại và từng đoạt giải thưởng Diễn viên triển vọng của Cánh Diều Vàng năm 2004. Anh chinh phục khán giả qua những ca khúc về quê hương, đất nước.

Hoàng Dung

