Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh khánh thành mô hình quản trị thông minh tại Hà Nội hôm 2/4. Dự án này khởi động từ đầu năm 2024, hướng đến mục tiêu xây dựng một nền tảng chuyển đối số toàn diện, quản lý thống nhất, hệ thống trên cơ sở ứng dụng công nghệ số tại tất cả các mặt hoạt động và đơn vị trực thuộc. Mô hình này được kỳ vọng sẽ giúp tối ưu hóa công tác điều hành, giảng dạy, đồng thời đảm bảo an toàn, an ninh thông tin.

Theo kế hoạch, mô hình sẽ chính thức vận hành từ tháng này. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh sẽ triển khai đồng bộ tại Học viện Trung tâm, Học viện Chính trị Khu vực I, II, III, IV, Học viện Báo chí và Tuyên truyền, Học viện Hành chính và Quản trị công. Dự án gồm các hạng mục trọng điểm như: đầu tư cơ sở hạ tầng kỹ thuật, xây dựng phần mềm thông minh và cơ sở dữ liệu phục vụ toàn diện các công tác trên hệ thống Học viện. Trong đó, Tập đoàn FPT và đối tác đảm nhiệm việc triển khai 2 hạng mục quan trọng: đầu tư hạ tầng kỹ thuật và xây dựng mô hình quản trị thông minh.

Các đại biểu cùng đi tham quan hệ thống trong ngày khai trương Mô hình quản trị thông minh tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh trong ngày khai trương. Ảnh: Học viện CTQG HCM

Về hạ tầng, dự án trang bị hệ thống 6 máy chủ siêu hội tụ, lưu trữ, mạng và bảo mật đạt chuẩn mức 3 tại Trung tâm dữ liệu. Mạng LAN, wifi được nâng cấp, đảm bảo đường truyền internet tốc độ cao, hỗ trợ kết nối ổn định cho cầu truyền hình trực tuyến. Học viện Trung tâm cũng xây dựng trung tâm điều hành, phòng quản trị mạng, hai phòng máy tính, trường quay studio và màn hình ghép tại hội trường lớn để phục vụ công tác giảng dạy và nghiên cứu.

Về phần mềm, dự án triển khai 13 phần mềm nội bộ và hai ứng dụng mobile, hỗ trợ công tác quản lý điều hành, đào tạo, nghiên cứu. Các nền tảng này đảm bảo liên thông dữ liệu, tối ưu vận hành, tích hợp hệ thống e-learning, đánh giá chất lượng giảng dạy và học tập trên nền tảng số, tạo điều kiện thuận lợi cho lãnh đạo, cán bộ, giảng viên và học viên.

GS.TS Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Học viện CTQG HCM

Phát biểu tại sự kiện ra mắt, GS.TS Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, khẳng định chuyển đổi số là cuộc cách mạng quan trọng, thúc đẩy sản xuất, đổi mới quản trị và phát triển kinh tế - xã hội.

"Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh phải đi đầu trong chuyển đổi số, áp dụng công nghệ vào quản lý, đào tạo, nghiên cứu khoa học. Việc mô hình quản trị thông minh chính thức đi vào vận hành, đánh dấu bước tiến quan trọng trong lộ trình chuyển đổi số của Học viện", ông Thắng nhấn mạnh.

Tổng giám đốc FPT Nguyễn Văn Khoa cho rằng, thành công của dự án không chỉ nằm ở việc áp dụng công nghệ mà còn là sự thay đổi tư duy quản trị. Mô hình này là sự đột phá toàn diện về chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo, giúp đồng bộ quản trị thông minh công tác nghiên cứu, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý trung, cao cấp của Đảng, Nhà nước và các tổ chức chính trị - xã hội trên nền tảng số theo đúng tinh thần của Nghị quyết 57-NQ/TW.

"Chúng tôi mong muốn tiếp tục đồng hành cùng Học viện trong việc thúc đẩy ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào quản lý và giảng dạy, tích hợp AI vào các quy trình nghiệp vụ cốt lõi để tối ưu vận hành," ông Khoa chia sẻ.

Tổng giám đốc FPT Nguyễn Văn Khoa kiến nghị Học viện tiếp tục thúc đẩy ứng dụng AI trong quản trị vận hành và giảng dạy. Ảnh: Học viện CTQG HCM

Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh là trung tâm quốc gia đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, quản lý trung, cao cấp, cán bộ khoa học lý luận chính trị của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể chính trị - xã hội. Đồng thời đây cũng là trung tâm quốc gia nghiên cứu khoa học lý luận chủ nghĩa Mác - Lê nin và tư tưởng Hồ Chí Minh, nghiên cứu đường lối, chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước, khoa học chính trị, khoa học lãnh đạo, quản lý phục vụ giảng dạy, học tập, góp phần cung cấp luận cứ khoa học trong việc hoạch định đường lối, chủ trương của Đảng, Nhà nước. Việc vận hành mô hình quản trị thông minh không chỉ giúp nâng cao chất lượng giảng dạy, mà còn là nền tảng để thúc đẩy chiến lược chuyển đổi số trong các cơ quan, tổ chức, góp phần đưa Việt Nam tiến nhanh trong kỷ nguyên số.

Minh Ngọc

