Làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh chiều 2/4, Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Hòa Bình cho biết công tác tinh gọn và sắp xếp lại bộ máy hướng tới ba mục tiêu lớn. Thứ nhất là xây dựng được bộ máy hành chính có cơ cấu khoa học, hợp lý, tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; đội ngũ cán bộ có năng lực, đủ tâm, đủ tầm đảm nhận các nhiệm vụ công tác.

Mục tiêu thứ hai là mở rộng không gian phát triển cho các địa phương, phát huy các tiềm năng, thế mạnh cho các địa phương.

Cuối cùng là có sự phân cấp, phân quyền mạnh mẽ trong hệ thống các cơ quan. "Qua sắp xếp, nhiều tỉnh miền núi sẽ có biển và tỉnh miền biển sẽ có núi, thế mạnh của các địa phương sẽ được phát huy mạnh mẽ, đủ tiềm năng phát triển", ông Bình nói.

Với những kết quả đạt được trong triển khai nghị quyết 18 thời gian qua, Phó thủ tướng đề nghị tỉnh Quảng Ninh chủ động thực hiện các nhiệm vụ theo hướng dẫn của Trung ương. Tinh thần là "vừa chạy vừa xếp hàng" trong công tác tinh gọn, sắp xếp bộ máy. Địa phương đồng thời tập trung xây dựng dự thảo văn kiện của đại hội cấp xã, tỉnh sát với thực tiễn.

Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình làm việc với tỉnh Quảng Ninh, chiều 2/4. Ảnh: Nguyễn Hoàng

Cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy đang được triển khai gấp rút trên toàn quốc. Tuy nhiên, phương án cụ thể sáp nhập các tỉnh thành chưa được công bố.

Theo dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Bộ Nội vụ chủ trì soạn thảo, 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh dự kiến giữ nguyên hiện trạng, bao gồm Hà Nội, Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Cao Bằng, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh. 52 địa phương còn lại, gồm cả 4 thành phố trực thuộc Trung ương là TP HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cần Thơ, thuộc diện phải sắp xếp.

Tổng Bí thư Tô Lâm trước đó cho biết dự kiến cả nước còn khoảng 34 tỉnh, thành phố sau khi sắp xếp 63 tỉnh, thành hiện tại; không còn cấp huyện; và cả nước còn khoảng 5.000 đơn vị hành chính cấp xã.

Việt Nam hiện có 28 tỉnh, thành phố giáp biển, trải dọc theo bờ biển dài hơn 3.260 km, kéo dài từ Quảng Ninh đến Kiên Giang. Các tỉnh, thành giáp biển gồm: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu, TP HCM, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và Kiên Giang.

Vũ Tuân

