Quyết định được đưa ra sau khi đường trục 29/3, tuyến đường huyết mạch qua khu dân cư này xuất hiện nhiều vết nứt lớn. Taluy âm cũng có dấu hiệu sạt lở do ảnh hưởng của bão Yagi năm 2024. Tình hình trở nên nghiêm trọng hơn sau đợt mưa lớn từ ngày 10 đến 13/3 khiến các vết nứt tiếp tục mở rộng.

Vết nứt dọc đường 29/3. Ảnh: Mạnh Quyền

Qua khảo sát, chính quyền Lào Cai xác định nguy cơ sạt lở lớn khi các vết nứt tường, lún nền trong nhà dân và tình trạng mặt đường 29/3 bị tụt sâu có thể kéo theo khối lượng đất lớn trôi xuống khu dân cư phía dưới.

Lãnh đạo tỉnh đã yêu cầu UBND TP Lào Cai nhanh chóng di dời các hộ dân nằm trong vùng nguy hiểm đến nơi an toàn; theo dõi sát sao diễn biến của các vết nứt, tình trạng sụt lún nền nhà, mặt đường, sạt mái taluy và nứt tường nhà dân.

Ông Lê Mạnh Quyền, Chủ tịch UBND phường Pom Hán, cho biết chính quyền dự kiến xây dựng bờ kè dọc theo taluy đường 29/3 qua các tổ dân cư 13, 14, 15 để khắc phục tình trạng sạt lở. Dự án này có kinh phí ước tính 50 tỷ đồng, dự kiến khởi công trong tháng 4 và hoàn thành vào tháng 8/2025.

Trượt lở vào đường 29/3. Ảnh: Mạnh Quyền

Bão Yagi năm 2024 đã gây ra hậu quả nặng nề trên cả nước, làm 318 người thiệt mạng và 26 người mất tích. Lào Cai là một trong những địa phương chịu thiệt hại nặng nề nhất với 132 người chết và 19 người mất tích, trong đó riêng vụ sạt lở tại Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên đã cướp đi 60 sinh mạng và làm 7 người mất tích.

Thiệt hại kinh tế do bão Yagi gây ra lên tới hơn 83.700 tỷ đồng, tương đương tổng thu ngân sách nhà nước của toàn vùng trung du và miền núi phía Bắc năm 2024 (89.200 tỷ đồng) và chiếm 0,62% GDP năm 2023, ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế quốc gia và đời sống của hàng triệu người dân.

Gia Chính

