Theo tờ trình của Sở Nội vụ, TP HCM sẽ hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Giao thông công chánh thành Sở Xây dựng, lập Sở Quy hoạch - Kiến trúc trên cơ sở tách chức năng quản lý nhà nước về quy hoạch xây dựng, kiến trúc từ Sở Xây dựng và đổi tên Sở Tài nguyên và Môi trường thành Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Đề xuất này được thực hiện theo yêu cầu Thường trực Ban Bí thư hôm 28/3, nhằm bảo đảm tổng thể, đồng bộ, liên thông, tinh gọn, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan, tổ chức, đơn vị tại địa phương.

Trụ sở Sở Giao thông công chánh TP HCM. Ảnh: An Phương

Ngoài ra, việc tái lập Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Nội vụ căn cứ vào Nghị định 45 ngày 28/2 của Chính phủ cho phép TP HCM và Hà Nội có Sở Quy hoạch - Kiến trúc để tham mưu, giúp UBND thành phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước về quy hoạch xây dựng, kiến trúc.

Trước đó, ngày 20/2, tại kỳ họp thứ 21, HĐND TP HCM đã thông qua các nghị quyết lập Sở Xây dựng trên cơ sở hợp nhất Sở Xây dựng và Sở Quy hoạch - Kiến trúc; lập Sở Giao thông công chánh trên cơ sở tổ chức lại Sở Giao thông vận tải và tiếp nhận một số chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về hạ tầng kỹ thuật của Sở Xây dựng, tiếp nhận Văn phòng thường trực Ban An toàn giao thông thành phố; lập Sở Tài nguyên và Môi trường trên cơ sở hợp nhất Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Hiện các cơ quan mới đã thực hiện xong việc sắp xếp theo Nghị quyết của HĐND TP HCM và đi vào hoạt động từ ngày 1/3.

Theo Sở Nội vụ, phương án sắp xếp cơ quan chuyên môn thuộc UBND TP HCM đã được Bộ Nội vụ thống nhất, bảo đảm phù hợp với tổ chức chính quyền đô thị của TP HCM và không vượt khung số lượng cơ quan chuyên môn theo quy định của Chính phủ.

Lê Tuyết

