Khoảng 5h50, ông Quang, 59 tuổi, trú phường Kim Long, quận Phú Xuân lái xe tải chạy qua đường sắt Bắc Nam, đoạn qua phường Thủy Phương, thị xã Hương Thủy. Đèn đỏ cảnh báo tàu sắp qua, hai gác chắn tự động hạ xuống, song ông Quang vẫn cố tình cho xe vượt qua.

Xe tải chật vật qua được đường ray, tông gãy hai gác chắn tự động. 40 giây sau, đoàn tàu khách SE chở hàng trăm hành khách chạy tới. Sự việc được camera đặt tại đoạn đường sắt ghi lại.

Khoảnh khắc ôtô tải băng qua đường ray. Video an ninh

Cùng ngày, Trạm Cảnh sát giao thông Phú Lộc đã lập biên bản vi phạm, tạm giữ giấy phép lái ôtô hai tháng đối với ông Quang về hành vi "Vượt rào chắn đường ngang khi chắn đang dịch chuyển" và "Điều khiển phương tiện giao thông cơ giới đường bộ làm hỏng cần chắn tại đường ngang".

Ông Quang còn phải bồi thường 10 triệu đồng vì tông gãy hai thanh chắn đường sắt tự động.

Võ Thạnh

