Sáng 2/4, đại tá Chu Văn Tấn, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận, cho biết tàu cứu nạn của đơn vị đã tiếp cận, vớt được 20 người, đưa vào đảo Phú Quý.

Tàu của Bộ đội Biên phòng ra cứu ngư dân. Video: Biên phòng cung cấp

18h hôm qua, tàu cá công suất 570 CV dài 23 m có 22 lao động do ông Mai Văn Hiền (50 tuổi, trú đảo Phú Quý) làm thuyền trưởng, đang hoạt động tại khu vực biển cách phía nam đảo Phú Quý khoảng 27 hải lý (gần 50 km), bị sóng lớn đánh.

Tàu phá nước có nguy cơ chìm, thuyền trưởng liên lạc với cơ quan chức năng trên đảo, đề nghị hỗ trợ cứu nạn khẩn cấp.

Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Bình Thuận đã điều tàu cứu nạn cùng 14 cán bộ, chiến sĩ trực trên đảo Phú Quý xuất phát đi tìm kiếm.

Các ngư dân gặp nạn được cứu lên tàu. Ảnh: Biên phòng cung cấp

Gần 23h, tàu Biên phòng tiếp cận được vị trí tàu cá gặp nạn, vớt được 20 lao động lên tàu, sức khỏe ổn định. Tàu tiếp tục tìm kiếm hai người mất tích, nhưng đến sáng nay không thấy. Hai tàu cá địa phương đang ở hiện trường.

Khu vực đảo Phú Quý là ngư trường lớn, tập trung nhiều tàu cá đến đánh bắt. Hiện nơi đây này biển động, gió đông bắc cấp 6-7, sóng cao 3-3,5 m.

Tư Huynh

