Phương án đầu tư xây dựng cầu và đường kết nối với tỉnh Bình Phước qua hướng cầu Mã Đà vừa được UBND tỉnh Đồng Nai gửi Thủ tướng. Đây cũng là phương án từng được UBND tỉnh Bình Phước đề xuất.

Động thái trên được đưa ra sau khi lãnh đạo hai tỉnh đã có các buổi khảo sát và họp bàn thống nhất phương án xây đường kết nối, giao Đồng Nai chủ trì.

Tuyến đường xuyên rừng sẽ được mở rộng giúp kết nối Đồng Nai và Bình Phước. Ảnh: Phước Tuấn

Dự kiến tuyến đường kết nối giai đoạn 1 sẽ có 4 làn xe, trong đó cầu Mã Đà được đầu tư khoảng 220 tỷ đồng và đường kết nối từ khu vực giáp ranh đến đường Vành đai 4 TP HCM dài 44 km khoảng 10.800 tỷ đồng (riêng chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 2.000 tỷ đồng).

Để thực hiện tuyến đường, Đồng Nai sẽ thu hồi, chuyển mục đích sử dụng đất rừng đặc dụng khoảng 45 ha. Giai đoạn 2 của dự án sẽ đầu tư đồng bộ thêm 4 làn xe còn lại ở cầu Mã Đà và tuyến đường kết nối. Với phương án 1, Đồng Nai dự kiến sẽ xây 5 km cầu cạn khi qua khu vực rừng tự nhiên thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai.

Phương án xây cầu Mã Đà, đường xuyên khu sinh quyển được đề xuất. Đồ họa: Khánh Hoàng

Đoạn tuyến từ ngoài ranh khu bảo tồn đến giao với đường Vành đai 4 TP HCM sẽ mở mới 17 km song song với đường ĐT 767 hiện hữu (cách khoảng 3,5 km về phía tây).

Ngoài ra, tỉnh Đồng Nai còn có phương án 2 khi sẽ xây hoàn thiện cả 2 giai đoạn với cầu Mã Đà (390 tỷ đồng) và tuyến đường kết nối Vành đai 4 TP HCM (17.200 tỷ đồng) 8 làn xe. Tuy nhiên, dự án cần chuyển mục đích sử dụng đất rừng đặc dụng với diện tích khoảng 85,5 ha, thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư là Quốc hội (dưới 50 ha thẩm quyền HDNĐ tỉnh).

Phước Tuấn

