Đề xuất này nằm trong dự thảo Luật Cán bộ, công chức sửa đổi đang được Bộ Nội vụ lấy ý kiến rộng rãi. Điều 35 của dự thảo luật nêu rõ ba trường hợp cán bộ, công chức có thể được miễn trách nhiệm. Đó là chấp hành quyết định trái pháp luật của cấp trên sau khi đã báo cáo người ra quyết định; thực hiện hành vi được cơ quan có thẩm quyền xác định là dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung; và trường hợp bất khả kháng.

So với luật hiện hành, dự luật bổ sung quy định miễn trừ trách nhiệm cho cán bộ, công chức dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung.

Dự thảo giữ nguyên các hình thức kỷ luật hiện hành cho cán bộ vi phạm (khiển trách, cảnh cáo, cách chức, bãi nhiệm) và bổ sung hình thức xóa tư cách chức vụ, chức danh đã đảm nhiệm.

Đối với công chức, dự thảo cũng đề cập các hình thức kỷ luật khiển trách, cảnh cáo, cách chức, buộc thôi việc, và bổ sung xóa tư cách chức vụ, chức danh đã đảm nhiệm. Hai hình thức hạ bậc lương và giáng chức không còn được đề cập.

Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà. Ảnh: Media Quốc hội

Bộ Nội vụ cho biết những thay đổi này nhằm quán triệt các quan điểm của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, đảm bảo tính đồng bộ và đáp ứng yêu cầu thực tiễn của công tác cán bộ trong tình hình mới, đồng thời tăng cường ràng buộc trách nhiệm và kiểm soát quyền lực.

Quy định về bảo vệ người dám nghĩ dám làm được Bộ Nội vụ nhấn mạnh là hướng đến việc tạo ra môi trường và điều kiện để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, thu hút người tài năng vào làm việc trong hệ thống chính trị, và khuyến khích, bảo vệ cán bộ dám đưa ra quyết định và chịu trách nhiệm vì lợi ích chung của tập thể, xã hội.

Trước đó, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 73/2023 quy định về khuyến khích, bảo vệ cán bộ năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung. Nghị định này nêu rõ các trường hợp cán bộ có thể không bị xử lý trách nhiệm, được loại trừ, miễn hoặc giảm nhẹ trách nhiệm nếu "năng động, sáng tạo vì lợi ích chung". Thậm chí, trong trường hợp đề xuất đổi mới, sáng tạo không hoàn thành hoặc gây ra thiệt hại nhưng có động cơ trong sáng và vì lợi ích chung, cán bộ vẫn được bảo vệ.

Dự kiến, dự án Luật Cán bộ, công chức sửa đổi sẽ được trình Quốc hội cho ý kiến tại kỳ họp tháng 5.

Sơn Hà

