Theo báo cáo tiền khả thi Dự án phát triển tuyến đường sắt nhẹ (LRT) của Tập đoàn Tokyu (Nhật Bản), điểm đầu tuyến dự kiến ở Tòa nhà Becamex trên Đại lộ Bình Dương và điểm cuối ở Vòng xoay Thành phố mới Bình Dương. Toàn tuyến dài 13 km với 10 ga với tổng vốn đầu tư khoảng 5.200 tỷ đồng.

Ga trung tâm thành phố mới dự kiến là điểm cuối của tuyến đường sắt nhẹ Thủ Dầu Một. Đồ họa: Becamex

Ông Nguyễn Anh Minh, Giám đốc Sở Xây dựng cho biết, tuyến LRT có vai trò quan trọng trong việc tạo ra mạng lưới vận chuyển kết nối với các tuyến Metro số 1, số 2 trong tương lai của Bình Dương. Khi đi vào hoạt động, tuyến đường sắt nhẹ này sẽ kết nối các khu vực trung tâm của đô thị để chuyển tiếp đến các nhà ga chính của tuyến metro.

Sở Xây dựng Bình Dương sẽ phối hợp tổ chuyên gia nghiên cứu của Tập đoàn Tokyu để hoàn thiện báo cáo khả thi của dự án. Sau đó, đơn vị này sẽ đề xuất phương án đầu tư phù hợp với UBND tỉnh.

Theo đại diện Tập đoàn Tokyu, Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản đã đồng ý tài trợ 100 triệu yên cho dự án khảo sát lập quy hoạch tổng thể phát triển vùng tỉnh về tăng trưởng xanh tại Bình Dương. Dự án nghiên cứu hệ thống giao thông LRT, khu công nghiệp xanh, kế hoạch năng lượng tái tạo, thành phố thông minh TOD tại Bình Dương.

Bình Dương cũng đang chuẩn bị để khởi công tuyến metro nối TP HCM với Bình Dương dự kiến dài 32,5 km đi qua bốn thành phố: Dĩ An, Thuận An, Tân Uyên và Thủ Dầu Một với 19 nhà ga và 1 depot. Tổng mức đầu tư hơn 64.300 tỷ đồng.

Phước Tuấn

