Hôm 1/4, Gia Vũ chia sẻ lên trang cá nhân bức ảnh đi chơi cùng bạn bè. Cô gây chú ý khi khoe nụ cười ngọt ngào và vóc dáng quyến rũ trong trang phục bikini.

Gia Vũ khoe ảnh đi chơi trên mạng xã hội hôm 1/4. Ảnh: Sina

"Với tôi, cô ấy thực sự xứng đáng với danh hiệu nữ thần bóng bàn", một thành viên mạng xã hội Trung Quốc bình luận về bức ảnh. "Cô ấy có khuôn mặt và vóc dáng thực sự đẹp. Ngoại hình thật xinh, mà da lại còn trắng nữa".

Những người khác cho rằng "Nữ thần" sống tại Mỹ nên không phải chịu áp lực như các VĐV Trung Quốc.

"Với các VĐV gốc Hoa như Gia Vũ, bóng bàn chỉ là một công việc để tự nuôi sống bản thân, không giống như đội tuyển quốc gia Trung Quốc với áp lực lớn hơn", một người viết thêm.

Gia Vũ sinh năm 2004 tại Mỹ, trong một gia đình gốc Hoa đam mê bóng bàn. Cô từng giành HC vàng hai nội dung đôi và đồng đội tại Pan American Games 2023, HC bạc hai nội dung đôi và đồng đội tại giải vô địch trẻ thế giới ITTF 2021, và cùng tuyển Mỹ dự Olympic 2024.

Gia Vũ (trái) và đồng đội ở các nội dung đôi, Amy. Ảnh: Sina

Gia Vũ từng công khai thần tượng Phàn Chấn Đông, nam VĐV bóng bàn số một thế giới. Trước Olympic 2024, cô tỏ tình: "Nếu tôi có thể chơi đôi nam nữ, tôi muốn đánh cặp cùng Phàn Chấn Đông. Tôi thích anh ấy từ lâu rồi. Tôi đến Trung Quốc gặp anh ấy lần đầu vào năm 2014. Anh ấy trông rất dễ thương".

Tuy nhiên, Chấn Đông không đáp lại phát biểu của Gia Vũ. Các thành viên mạng xã hội trêu rằng "nữ thần có ý định, nhưng nhà vua làm ngơ".

Ngoài đam mê bóng bàn, Gia Vũ theo học tại Đại học California, Los Angeles chuyên ngành khoa học nhận thức, chuyên về lập trình máy tính, với chuyên ngành phụ là phim ảnh, truyền hình và phương tiện truyền thông.

Thanh Quý (theo Sina)

