Trong cuộc phỏng vấn trên báo Tây Ban Nha AS tuần này, tay vợt số ba thế giới Carlos Alcaraz xếp Cristiano Ronaldo, Sergio Ramos, Luka Modric, Ronaldinho và Neymar trong nhóm 5 người hay nhất lịch sử.

"Tôi đã xem Ronaldo, Ramos và Modric thi đấu nhiều lần. Tuy nhiên, Ronaldinho thì tôi chỉ xem qua các video và nghe kể về anh ấy. Ronaldinho và Neymar đều là những cầu thủ xuất chúng", Alcaraz lý giải về top 5 cầu thủ bóng đá hay nhất mọi thời đại trong mắt anh.

Alcaraz đánh trái tay trong trận thua Goffin trên sân Hard Rock ở Miami Mở rộng tuần qua. Ảnh: Reuters

Đoạn video sau đó được báo AS đăng lên mạng xã hội khiến Alcaraz nhận vô số chỉ trích. Nhiều CĐV cho rằng tay vợt 21 tuổi thiếu kiến thức bóng đá, nên đã "quên" Lionel Messi trong danh sách. "Thật nực cười, có Ronaldo mà lại thiếu Messi sao?", một fan để lại câu hỏi trong phần bình luận dưới video.

Video top 5 cầu thủ vĩ đại trong mắt Alcaraz.

Một số người thì lên tiếng bảo vệ Alcaraz, cho rằng anh chỉ tập trung chơi quần vợt nên không có nhiều kiến thức bóng đá. "Ngoài Messi, Alcaraz cũng đâu nhắc đến Pele hay Maradona. Rõ ràng cậu bé không phải một người yêu bóng đá thực sự. Cậu ấy nghe nói đến Cristiano Ronaldo nhiều hơn có lẽ vì vấn đề địa lý", một CĐV để lại bình luận.

Alcaraz được biết đến là CĐV trung thành của Real, nơi Ronaldo đạt tới đỉnh cao sự nghiệp. Đây có lẽ là lý do chính khiến anh bỏ qua Messi, biểu tượng của đội bóng kình địch Barca. Dù vậy, tay vợt này vẫn chọn hai siêu sao Brazil từng khoác áo Barca là Ronaldinho và Neymar vào top 5 cầu thủ vĩ đại nhất.

Alcaraz tuần trước bị loại sớm tại Miami Mở rộng và đang hướng đến mùa giải đất nện. Trong giai đoạn chuyển giao mùa giải, anh cũng để tâm đến một số vấn đề bên ngoài sân đấu. Tay vợt số ba thế giới khẳng định bản thân không ủng hộ Hiệp hội các tay vợt chuyên nghiệp (PTPA) trong vụ kiện chống lại ATP Tour.

"Tôi thấy tên mình bị trích dẫn trong một số tài liệu của PTPA và ngạc nhiên về điều đó", Alcaraz trả lời ESPN khi được hỏi về những liên quan của anh tới vụ PTPA kiện ATP tham nhũng và độc quyền. Theo Alcaraz, không có ai ở PTPA nói với anh về đơn kiện.

Tay vợt người Tây Ban Nha được đưa vào một số trích dẫn trong tài liệu dày hàng trăm trang mà PTPA đưa lên tòa án ở Mỹ, Anh và Liên minh châu Âu. Trong đó, tổ chức này khẳng định phần lớn các tay vợt top 20 thế giới ủng hộ vụ kiện. Mặc dù vậy, những người ký đơn kiện đều nằm ngoài nhóm này, ngay cả đồng sáng lập PTPA Novak Djokovic cũng không ký.

"Có một số điều tôi đồng ý với PTPA, nhưng một số khác thì không", Alcaraz nói thêm. "Quan trọng nhất là việc tôi không ủng hộ vụ kiện của họ. Tất cả chỉ có vậy".

PTPA đưa vụ việc lên tòa án với ý định buộc ATP, WTA và ITF cải tổ toàn diện các vấn đề liên quan tới lịch thi đấu, phân hạng giải đấu và tay vợt, tiền thưởng và bản quyền hình ảnh. Theo PTPA, các tổ chức quần vợt đang áp đặt cơ chế độc quyền, trói buộc tay vợt vào hệ thống của họ và trả tiền không tương xứng với vị thế trung tâm của tay vợt.

Đáp lại, ATP và WTA bác bỏ mọi cáo buộc, cho rằng đơn kiện của PTPA thiếu căn cứ. "Chúng tôi có cam kết dài hạn với sự phát triển của quần vợt", người phát ngôn của ATP nói. "Duy trì tính toàn vẹn và ổn định của môn thể thao này là điều quan trọng nhất. PTPA thì ngược lại, luôn muốn chia rẽ đại gia đình quần vợt. Họ vẫn chật vật tìm chỗ đứng sau 5 năm thành lập".

Vy Anh

