"Man Utd kiểm soát trận đấu, dứt điểm rất nhiều, đẩy đối thủ về sát cấm địa. Nhưng ở đó, chúng tôi lại thiếu chất lượng trong các pha xử lý bóng", HLV người Bồ Đào Nha nói sau trận trên sân City Ground. "Những đường chuyền cuối cùng của đội không tốt, và khi làm được điều đó thì các pha dứt điểm cũng không thể thành bàn".

Man Utd dứt điểm 24 lần tối 1/4, nhiều nhất trong một trận đấu của họ ở Ngoại hạng Anh mùa này. Theo thống kê Fotmob, đội khách tạo ra hai cơ hội nguy hiểm, là những cú đá bồi cận thành của trung vệ Matthijs de Ligt và Harry Maguire trong mỗi hiệp. Tuy nhiên, đoàn quân Amorim không thể chọc thủng lưới Nottingham.

Ruben Amorim bắt tay HLV đồng hương Nuno Santo, trong trận Man Utd gặp Nottingham Forest trên sân City Ground, thị trấn West Bridgford, thành phố Nottingham, hạt East Midlands, vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 1/4/2025. Ảnh: Reuters

"Đây là kịch bản quen thuộc với chúng tôi mùa này", HLV 40 tuổi nói thêm. "Man Utd xứng đáng thắng hôm nay, chứ không chỉ là hòa. Nhưng rồi đội mất ba điểm. Chúng tôi biết Nottingham có thể ghi bàn từ các tình huống tưởng như không nguy hiểm. Vì thế, đội chỉ có thể trách bản thân đã phung phí cơ hội".

Amorim ám chỉ bàn thắng duy nhất trận đấu, do Anthony Elanga ghi ở phút thứ năm. Từ quả phạt góc của đội khách, tiền vệ đội trưởng chủ nhà Ryan Yates đánh đầu phá ra, đúng vị trí Elanga dốc bóng phản công. Là cầu thủ nhanh bậc nhất giải, Elanga không cho Patrick Dorgu và Alejandro Garnacho cơ hội đuổi kịp. Sau khi dẫn bóng tới cấm địa, tuyển thủ Thụy Điển sút chân trái chìm về góc phải, hạ gục thủ môn Andre Onana.

HLV Man Utd cho biết bàn thắng của Elanga giúp Nottingham có thể chơi thứ bóng đá họ yêu thích, đó là phòng ngự phản công. "Chúng tôi rất tức giận vì thủng lưới sớm như vậy", Amorim nói. "Man Utd đã giúp đối thủ giành ba điểm. Nhưng tôi đã thấy đội nhà có nhiều tiến bộ, chứ tôi không hề lừa dối bản thân".

Cựu HLV Sporting Lisbon cho biết mục tiêu còn lại của Man Utd là Europa League, nơi họ hy vọng vô địch để giành suất dự Champions League mùa sau. "Quỷ Đỏ" sẽ làm khách trên sân Lyon tối 10/4. Nhưng trước đó 4 ngày, họ sẽ chơi trận derby Manchester gặp Man City trên sân Old Trafford.

Hoàng An

