Phút 80 trận đấu trên sân Bernabeu, Mike Oyarzabal nâng tỷ số lên 3-1 cho Sociedad, nhờ đó dẫn chung cuộc 3-2. Nhưng, khi bị đẩy đến bờ vực thất bại, Real đã ngược dòng thành công. Liên tiếp ở phút 82 và 86, Jude Bellingham rồi Aurelien Tchouameni giúp chủ nhà dẫn lại 4-3.

Khi trận đấu bước vào thời gian đá bù, khó khăn tiếp tục thử thách bản lĩnh Real. Sau khi Oyarzabal gỡ hòa chung cuộc 4-4 ở phút 90+3, hai đội phải đá thêm hai hiệp phụ. Đến phút 115, khi trận đấu sắp bước vào loạt luân lưu, Antonio Rudiger đánh đầu ấn định chiến thắng 5-4.

Ancelotti (giữa) chỉ đạo trong trận Real 4-4 Sociedad ở bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 1/4. Ảnh: MD

Khi được hỏi về hai khoảnh khắc khó khăn, HLV Ancelotti đáp: "Tôi chưa bao giờ nghĩ Real sẽ bị loại, vì bất kỳ điều gì cũng có thể xảy ra trên sân Bernabeu. Chúng tôi chưa bao giờ buông xuôi trên sân nhà".

Ancelotti thừa nhận Sociedad là một đối thủ giỏi và đã gây rất nhiều khó khăn cho Real. Ông cũng cho rằng các học trò mắc nhiều sai lầm, nhưng vẫn kịp hoàn thành nhiệm vụ. "Khi bị dẫn 0-1, chúng tôi đã phản ứng tốt. Còn khi 1-3 và đá hai hiệp phụ, chúng tôi áp đảo hoàn toàn", HLV người Italy nói thêm.

Ngày 26/4, Real sẽ đá chung kết Cup Nhà vua với đội thắng trong cặp Atletico - Barca. Trận đấu diễn ra trên sân trung lập La Carteja, Seville.

Atletico và Barca sẽ đá bán kết lượt về tối 2/4 trên sân Metropolitano. Ở lượt đi, hai đội cũng hòa nhau 4-4. "Chúng tôi lại vào một trận chung kết khác và sẽ thắng", trung vệ Rudiger tự tin nói.

Lần gần nhất Real giành Cup Nhà vua là mùa 2022-2023. Họ sở hữu 20 Cup Nhà vua trong lịch sử, đứng thứ ba sau Barca (31 danh hiệu) và Bilbao (24).

Thanh Quý (theo MD)

