"Tôi rất hạnh phúc", Antony nói với DAZN ngày 2/4. "Tôi đã tìm thấy chính mình. Tôi cần tìm thấy chính mình, cần bản thân được hạnh phúc, cần gia đình hạnh phúc. Mỗi ngày trôi qua, tôi thấy rằng chuyển đến Beetis là quyết định đúng đắn nhất mà tôi từng đưa ra".

Tiền đạo 25 tuổi cảm thấy thành phố Seville có nhiều điểm tương đồng với quê hương Brazil, từ ánh nắng mặt trời đến đồ ăn. "Tôi đang tận hưởng thành phố, CLB này mỗi ngày", anh bày tỏ. "Con người ở đây cũng rất thân thiện. Tôi rất hạnh phúc và điều đó rất quan trọng với những người Brazil".

Antony ăn mừng sau trận Betis thắng Sevilla 2-1 ở vòng 29 La Liga tối 30/3. Ảnh: Bleacher

Antony gia nhập Man Utd ở ngày cuối chuyển nhượng hè 2022 với giá 103 triệu USD, đưa anh vào Top 20 thương vụ đắt giá nhất mọi thời. Tuy nhiên, tiền đạo Brazil không đáp ứng được kỳ vọng khi chỉ ghi 12 bàn trong 96 trận, đoạt hai danh hiệu là Cup FA và Cup Liên đoàn. Anh và đồng đội gần như luôn đứng ngoài cuộc đua ở Ngoại hạng Anh và các đấu trường châu Âu.

"Tôi biết ơn Man Utd vì tất cả", Antony nói thêm. "Tôi trải qua những thời khắc khó khăn tại Man Utd, nhưng cũng có những khoảnh khắc tốt đẹp. Còn bây giờ, tôi tận hưởng bản thân và rất hạnh phúc tại đây".

Antony nhanh chóng hòa nhập với môi trường mới khi khởi đầu tốt nhất sự nghiệp. Anh ghi 4 và kiến tạo 4 bàn khác qua 12 trận trên mọi đấu trường, và ba lần giành giải Cầu thủ hay nhất trận.

Phong độ cao của Antony giúp Betis thắng 6 trận liên tiếp và leo lên thứ sáu La Liga với 47 điểm, chỉ kém Villarreal hiệu số. Do Tây Ban Nha đang xếp thứ hai bảng điểm hệ số UEFA, La Liga nhiều khả năng được cử 5 đội dự Champions League mùa sau.

Ngoài mục tiêu cán đích top 5 La Liga, Betis còn tham vọng vô địch Conference League, nơi họ gặp CLB Ba Lan Jagiellonia Bialystok ở tứ kết. Antony và đồng đội đá lượt đi trên sân nhà ngày 10/4, rồi đá lượt về tại Ba Lan ngày 17/4.

Sau trận thắng Sevilla 2-1 ở vòng 29 La Liga, tiền vệ Isco nửa đùa nửa thật việc muốn người hâm mộ góp tiền để Real Betis mua đứt Antony từ Man Utd vào hè này. Khi được hỏi về tương lai, Antony từ chối trả lời, và khẳng định chỉ muốn tập trung cho từng trận của Betis.

Antony còn hợp đồng với Man Utd tới tháng 6/2027 và đang thi đấu cho Betis theo dạng cho mượn. Đầu tháng Hai, Giám đốc điều hành Ramon Alarcon của Betis để ngỏ khả năng giữ chân Antony cho mùa tới. Hợp đồng cho mượn của cầu thủ này không có điều khoản mua đứt, đồng nghĩa với việc Antony sẽ trở lại Man Utd vào mùa hè. Vì thế, Betis phải đàm phán về mức phí mua đứt hoặc tiếp tục mượn tiền đạo 24 tuổi khi kỳ chuyển nhượng hè mở cửa.

Hồng Duy

