Chấn thương là nỗi ám ảnh lớn nhất của Arsenal mùa này. Và ngay khi trở lại sau kỳ FIFA Days, họ liên tiếp nhận tin dữ. Phút 16 trận đấu trên sân Emirates tối 1/4, Gabriel dường như chấn thương gân kheo và phải nhường chỗ cho Jakub Kiwior. Jurrien Timber cũng nằm sân đau đớn và cần sự chăm sóc y tế trong hiệp một. Hậu vệ người Hà Lan cố gắng đá tiếp, trước khi được thay bằng Leandro Trossard ở phút 77.

Trước đó, Riccardo Calafiori chấn thương đầu gối trong trận Italy gặp Đức tại Nations League và phải nghỉ vài tuần. Ben White không lên tuyển Anh, nhưng gặp vấn đề về đầu gối và lỡ trận gặp Fulham.

Gabriel (áo đỏ) thất vọng khi sớm rời sân vì chấn thương trong trận Arsenal thắng Fulham 2-1 trên sân Emirates, London, Anh ngày 1/4. Ảnh: Reuters

"Gabriel và Timber là hai cầu thủ không bao giờ muốn rời sân. Chúng tôi sẽ đánh giá mức độ chấn thương vào ngày mai", Arteta nói sau trận thắng Fulham. "Bạn có thể tưởng tượng tôi cảm thấy thế nào khi Calafiori, White, Gabriel và Timber chấn thương trong một tuần".

Trên hàng công, Arsenal đã mất Kai Havertz và Gabriel Jesus đến hết mùa, còn Bukayo Saka, Martin Odegaard hay Gabriel Martinelli cũng từng trải qua giai đoạn nghỉ dài hạn.

Arteta thừa nhận chưa từng trải qua tình cảnh như mùa này, khi mất nhiều trụ cột trong thời gian dài, ảnh hưởng lớn đến tập thể. HLV người Tây Ban Nha nhấn mạnh không thể phàn nàn hay thương hại bản thân, đồng thời xem đây là trải nghiệm học hỏi tuyệt vời trong sự nghiệp huấn luyện.

HLV Mikel Arteta chỉ đạo trong trận đấu Fulham. Ảnh: AP

Ở chiều ngược lại, Arsenal đón chào sự trở lại của Bukayo Saka - người chấn thương gân kheo từ trận thắng Crystal Palace 5-1 ở vòng 17 Ngoại hạng Anh ngày 21/12/2024.

Trong ngày tái xuất, tiền vệ người Anh đánh đầu ghi bàn giúp Arsenal hạ Fulham 2-1, qua đó rút ngắn khoảng cách với Liverpool xuống chín điểm. Sau khi lập công, Saka chia vui cùng đồng đội rồi chạy ra khu kỹ thuật ôm Sam Wilson, HLV thể lực giúp anh dưỡng thương trong hơn ba tháng qua.

"Quả là khoảnh khắc tuyệt đẹp để thấy Saka được yêu mến, tôn trọng và ngưỡng mộ thế nào", Arteta bày tỏ. "Sau khi ghi bàn Saka làm gì? Cậu ấy chạy cảm ơn các chuyên gia khoa học thể thao, vật lý trị liệu và tất cả những người tham gia vào quá trình hồi phục đã giúp đỡ mình trong thời gian qua. Saka đã truyền năng lượng tích cực đến khắp sân. Thật tuyệt khi cậu ấy trở lại".

Bukayo Saka ôm HLV thể lực Sam Wilson sau khi ghi bàn. Ảnh: Bleacher

Đồng đội Declan Rice thậm chí ca ngợi Saka là tiền vệ cánh hay bậc nhất thế giới, có khả năng chọn vị trí trong vòng cấm và săn bàn. Cầu thủ người Anh xem việc Saka tái xuất là sự thúc đẩy lớn, khi Arsenal đang cạnh tranh ở hai đấu trường.

Ngoài việc bám đuổi Liverpool tại Ngoại hạng Anh, "Pháo thủ" chuẩn bị gặp Real Madrid ở tứ kết Champions League. Lượt đi diễn ra trên sân Emirates ngày 8/4, còn lượt về tại Bernabeu vào 16/4.

Hồng Duy

