Chơi trận lượt về tối 2/4 trên sân nhà Metropolitano, nhưng Atletico không còn khí thế như trận lượt đi hòa 4-4 hồi cuối tháng 2. Thầy trò HLV Diego Simeone chỉ kiểm soát bóng 43%, dứt điểm sáu lần và không trúng đích lần nào. Trái lại, Barca chiếm ưu thế với 15 lần bắn phá và trúng đích năm lần.

Lamine Yamal sắm vai "nhạc trưởng" dẫn dắt hàng công Barca. Ngôi sao 17 tuổi liên tục xử lý kỹ thuật, đột phá và tung ra những đường chuyền xé toang hàng thủ đối phương.

Torres (áo vàng) sút chéo góc ghi bàn giúp Barca thắng Atletico 1-0 ở bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 2/4. Ảnh: MD

Atletico chơi phòng ngự phản công, đôi khi kéo toàn bộ 11 cầu thủ về sân nhà để ngăn chặn các đợt tấn công của Barca. Tuy nhiên, họ vẫn không ngăn được Yamal kiến tạo bàn quyết định. Phút 27, tài năng người Tây Ban Nha chọc khe qua ba cầu thủ chủ nhà, cho Ferran Torres lao xuống sút chéo góc mở tỷ số.

Đây là bàn thứ 16 của Torres từ đầu mùa, chỉ kém Robert Lewandowski (38 bàn) và Raphinha (27). Anh đang đạt phong độ tốt nhất sự nghiệp, hơn hai bàn so với mùa 2020-2021 trong màu áo Man City.

Sau bàn thắng, Barca tiếp tục tạo nhiều tình huống ngon ăn. Raphinha bỏ lỡ hai cơ hội ở phút 33 và 39, khi sút bật hậu vệ và thủ môn Atletico. Tiền đạo người Brazil đá chính trận đầu tiên sau khi trở lại từ vòng loại World Cup khu vực Nam Mỹ cuối tháng 3, nơi anh và đồng đội chịu thất bại 1-4 trước Argentina.

Atletico phải chờ đến phút 52 mới có cơ hội thực sự. Tuy nhiên, sau khi thoát vào vòng cấm, Alexander Sorloth, người ghi ba bàn vào lưới Barca trong ba lần đối đầu trước, sút ra ngoài. HLV Diego Simeone ôm đầu tiếc nuối sau pha bóng lẽ ra gỡ hòa.

Raphinha (trái) bỏ lỡ nhiều cơ hội ở bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 2/4. Ảnh: MD

Barca có thể đã giải quyết trận đấu ngay từ phút 55, nếu Raphinha chơi đồng đội hơn. Tiền đạo người Brazil sút vào góc gần và bị thủ môn Juan Musso hóa giải, thay vì chuyền cho Torres đang đứng trước khung thành trống.

Ngày 26/4, trên sân trung lập La Carteja tại Seville, Barca sẽ gặp Real, đội cũng vừa thắng Sociedad 5-4 chung cuộc, trong trận chung kết. El Clasico sẽ tái hiện trong một trận chung kết lần đầu tiên kể từ chung kết Cup Nhà vua 2014, khi Real thắng 2-1. Năm 2011, hai đội cũng gặp nhau ở chung kết Cup Nhà vua và Real thắng 1-0.

Mùa này, Barca đã thắng Real 5-2 ở chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha.

Thanh Quý

