Chiến thắng của Mensik trước Novak Djokovic tại chung kết Miami Mở rộng tuần qua được đánh giá là cú hích lớn cho các tay vợt tuổi teen đang muốn chen chân vào cuộc đua của top đầu ATP.

Trước khi hạ Djokovic, Mensik đã đánh bại những người trong top 10 như Taylor Fritz và Jack Draper. Ở tuổi 19, tay vợt CH Czech trở thành người trẻ thứ 9 đăng quang Masters 1000, từ khi hệ thống này ra đời năm 1990. Anh cũng là tay vợt thứ tư trong lịch sử vô địch ATP lần đầu ở một sự kiện Masters 1000 và là nhà vô địch trẻ thứ hai lịch sử Miami Mở rộng, sau Carlos Alcaraz năm 2022.

Mensik, Fonseca và Tien (từ trái qua phải) mừng những chiến thắng lớn tại ATP mùa này. Ảnh: ATP

Mensik đã nổi lên từ mùa trước, khi có vé dự Next Gen ATP Finals. Dù chơi không thành công ở sự kiện đó, anh vẫn được đánh giá cao về kỹ năng, thể hình và thể lực. Việc được một huyền thoại như Djokovic hỗ trợ trong giai đoạn đầu sự nghiệp đã giúp Mensik thăng tiến nhanh chóng và dần tìm được sự ổn định ở các giải đấu liên tiếp.

Hai tay vợt ở chung kết Next Gen ATP Finals năm ngoái là Joao Fonseca và Learner Tien cũng đang bước trên con đường của Mensik. Đầu năm nay, Fonseca đánh bại số 9 thế giới Andrey Rublev ở vòng một Australia Mở rộng. Sau đó, anh lên ngôi ở Argentina Mở rộng để trở thành người Nam Mỹ trẻ nhất vô địch ATP Tour kể từ năm 1990. Tay vợt 18 tuổi sau đó còn vô địch giải Challenger Tour 175 ở Phoenix.

Một năm trước, Fonseca còn đứng ngoài top 600, nhưng giờ đã đứng vị trí số 59 và là một trong những người được nhắc tới nhiều nhất trên Tour, với hàng ngàn khán giả Brazil đi theo anh tới các giải đấu. Tuần trước, Fonseca hạ Tien ở Miami Mở rộng, trong trận đấu được xếp vào loại hay nhất từ đầu mùa.

Tien cũng đang có một mùa giải đột phá, sau khi vô địch ba giải Challenger mùa trước. Tay vợt Mỹ gốc Việt tạo nên một trong những chiến thắng gây sốc nhất lịch sử Australia mở rộng khi vượt qua Daniil Medvedev ở loạt tie-break set 5. Anh còn đánh bại Corentin Moutet để trở thành tay vợt trẻ nhất vào vòng bốn Australia Mở rộng, sau Rafael Nadal năm 2005.

Tien, người thuận tay trái, sau đó giành chiến thắng thứ hai trước một đối thủ top 10 khi vượt qua Alexander Zverev tại giải Acapulco. Tay vợt 19 tuổi có lần thứ hai vào tứ kết ATP Tour ở sự kiện này và cho người xem cảm giác chiếc cup đầu tiên sẽ sớm đến nếu anh có thêm một chút kinh nghiệm.

Sinner và Alcaraz vẫn là những tay vợt trẻ được nhắc tới nhiều nhất lúc này. Họ được xem là sẽ mở ra kỷ nguyên thống trị như những gì "Big 3" từng làm được. Nhưng dự đoán đó có thể không còn chính xác nếu nhóm phía sau của Mensik, Fonseca và Tien tiếp tục thăng tiến và tạo được những bước đột phá mới cho sự nghiệp, như danh hiệu Miami Mở rộng vừa qua.

Vy Anh

