* Ghi bàn: Fernandes 80’

CAHN hành quân đến Gelora BJ Habibie tối nay 2/4 với thành tích toàn thắng 5 trận vòng bảng. Trong khi đó, chủ nhà không có HLV trưởng Bernardo Tavares chỉ đạo trên sân, vì án phạt.

Tuy nhiên, CAHN phung phí nhiều cơ hội ở hiệp một. Sang hiệp hai, thể lực sút giảm khiến hàng thủ đại diện Việt Nam lộ nhiều khoảng trống rồi bị trừng phạt từ một tình huống đá phạt góc ở phút 80. Đội trưởng Yuran Fernandes thoát khỏi sự kèm cặp của Vitao để bật cao đánh đầu vào góc trái, ghi bàn duy nhất đem về chiến thắng cho PSM Makassar.

Yuran Fernandes (phải) đánh đầu ghi bàn ở phút 80 giúp PSM Makassar thắng Công an Hà Nội 1-0 tại lượt đi bán kết Cup CLB Đông Nam Á 2024-2025, trên sân Gelora BJ Habibie, Indonesia ngày 2/4. Ảnh: PSM Makassar

Trước trận, CAHN đón tin dữ khi tiền đạo trụ cột Leonardo Artur chấn thương. Nhưng trái với lo ngại ban đầu về khả năng tấn công, đội vẫn chơi tốt nhờ sức sáng tạo của nhạc trưởng Nguyễn Quang Hải. Cơ hội liên tục được tạo ra, nhưng đội khách đều không thắng được sự xuất sắc của thủ môn Arya Pratama.

Phút 8, Lê Phạm Thành Long chuyền dài từ giữa sân sang biên trái, để Lê Văn Đô rê dắt vào trong, rồi dứt diểm hướng góc gần và bị thủ môn chủ nhà cản phá. 4 phút sau vẫn từ biên trái, Văn Đô chọc khe để Quang Hải xâm nhập vòng cấm rồi ngoặt bóng lừa Syahrul Lasinari trước khi bị Yuran Fernandes xoạc phạm lỗi. Trọng tài Ryo Tanimoto lập tức cho CAHN phạt đền. Nhưng từ chấm 11m, Alan Sebastiao sút vào góc thấp phải và bị Arya Pratama bắt bài cản phá.

Sức ép vẫn dồn dập kéo đến khung thành chủ nhà. Phút 27, Hugo Gomes đánh đầu cận thành từ quả phạt góc biên trái, đưa bóng đi chệch cột trái. 6 phút sau, Quang Hải chuyền sang trái cho Lê Văn Đô rê bóng xỏ háng Fernandes, nhưng cú cứa lòng lại nhẹ và trúng vị trí thủ môn. Văn Đô sau đó bị chính đàn anh phàn nàn vì đã xử lý vội vàng.

Tình huống ngon ăn còn lại của CAHN đến ở phút 43 khi Văn Đô đá phạt góc trái ra tuyến hai. Quang Hải ngả người vô-lê đập đất vào góc phải hiểm hóc, nhưng người chiến thắng vẫn là thủ môn Pratama. Ở ngoài sân, HLV Mano Polking chỉ còn biết ôm đầu nuối tiếc những cơ hội bị từ chối.

Bị dồn ép, nhưng PSM Makassar cũng nhiều lần phản công chất lượng. Phút 35, Rizky Eka Pratama căng ngang từ biên trái nhưng Victor Dethan không kịp ập vào phía cột xa để đá nối. Tới phút bù thứ tư, chủ nhà chuyền dài phản công sang biên trái. Daisuke Sakai đi bóng bình tĩnh rồi chọc khe để Rizky Era giả sút lừa Quang Hải, nhưng cú đặt lòng vào góc gần bị Nguyễn Filip băng ra cản phá.

Tiền đạo PSM Makassar Victor Dethan (số 7) bị Vitao của Công an Hà Nội truy cản trong hiệp hai. Ảnh: PSM Makassar

Sang hiệp hai, cách chơi của CAHN không còn khiến PSM Makassar lúng túng. Ngược lại, chủ nhà liên tiếp có phản công nguy hiểm ở biên trái với sự góp mặt của hậu vệ cánh Victor Luiz. Tình huống nổi bật ở phút 58, khi ngoại binh Brazil phối hợp rồi căng ngang qua tầm với Filip từ biên trái, nhưng Sakai không kịp băng vào.

Điểm yếu của CAHN về lực lượng cũng dần lộ diện. Nhóm dự bị không đủ sức thay thế nhóm đá chính, khi lần lượt Đình Trọng, Thành Long, Văn Đức chấn thương và xuống thể lực. Bên cạnh đó, các ngoại binh Vitao hay Alan Sebastiao cũng đá dưới sức, khiến hiệp hai nằm ngoài tầm kiểm soát của HLV Polking.

Sau bàn thua ở phút 80, CAHN suýt thua bàn thứ hai sáu phút sau. Cầu thủ vào sân thay người Ricky Pratama dốc bóng vượt qua Hugo Gomes đã xuống sức, rồi căng ngang. Nhưng cú đệm cận thành ở cột xa của Abdul Rahman lại đi chệch khung thành.

Thua 0-1, CAHN vẫn còn cơ hội làm lại ở trận lượt về diễn ra vào ngày 30/4 tại sân Hàng Đẫy. Đội cần thắng cách biệt hai bàn trở lên để giành vé vào chung kết.

Tính từ đầu năm 2025, CAHN đã thắng 5, hòa 5 và thua hai. Trong khi đó, PSM Makassar thắng trận thứ hai liên tiếp trước một đại diện Việt Nam. Ở lượt cuối vòng bảng hôm 5/2, CLB Indonesia này hạ Thanh Hóa 0-3 để giành vé vào bán kết.

Trận bán kết còn lại diễn ra cùng giờ là màn nội chiến giữa hai CLB Thái Lan. Với lợi thế sân nhà, Buriram United đã thắng BG Pathum United 3-1. Trận lượt về diễn ra vào ngày 7/5.

Đội hình xuất phát

PSM Makassar: Arya Pratama (Hilman Syah 46’), Syahrul Lasinari (Mufli Hidayat 90’+3), Yuran Fernandes, Aloisio Neto, Victor Luiz, Raehan Alief (Karel Ridzald 90’+3), Daisuke Sakai, Akbar Tanjung, Victor Dethan (Ricky Pratama 67’), Nermin Haljeta, Rizky Eka Pratama (Abdrul Rahman 58’)

Công an Hà Nội: Nguyễn Filip, Cao Quang Vinh, Hugo Gomes, Trần Đình Trọng (Thaileon 70’), Bùi Hoàng Việt Anh, Vũ Văn Thanh (Phạm Minh Phúc 76’), Nguyễn Quang Hải, Lê Phạm Thành Long (Phan Văn Đức 66’), Vitao, Lê Văn Đô, Alan Sebastiao.

Trung Thu

