Trong một trận đấu hạng dưới nặng kéo dài 8 hiệp ở nhà thi đấu Bukom, thành phố Accra, Ghana, Olanrewaju đủ điều kiện so găng võ sĩ chủ nhà 22 tuổi Jon Mbanugu. Ở hiệp ba, dù không trúng đòn nào, võ sĩ Nigeria lao đảo về phía sau, ngã vào dây thừng và gục xuống sàn đấu. Trọng tài chủ nhà Richard Amevi dừng trận đấu ngay lập tức.

Olanrewaju đổ gục trong trận gặp Mbanugu ở nhà thi đấu Bukom, thành phố Accra, Ghana ngày 29/3/2025. Ảnh: Businessday

Các nhân viên y tế vào sàn đấu, hô hấp nhân tạo cho Olanrewaju. Anh được đưa tới bệnh viện Korle Bu Teaching ở quận Ablekuma South, nhưng các bác sĩ cho biết võ sĩ 40 tuổi đã tử vong sau đó 30 phút.

Olanrewaju là cựu vô địch quyền Anh hạng dưới nặng ở Tây Phi. Anh đã thượng đài 23 lần, thắng 12, hòa 2 và thua 8 trận. Các kết quả kiểm tra y tế cho thấy Olanrewaju đủ điều kiện thượng đài lần này, theo Hội đồng kiểm soát quyền Anh Nigeria (NBBC). Cơ quan quyền Anh Ghana (GBA) cấp phép cho trận đấu diễn ra.

GBA xác nhận thông tin về cái chết của Olanrewaju, đồng thời cho biết họ sẽ tiến hành điều tra nguyên nhân. Bộ trưởng thể thao Ghana, Kofi Iddie Adams cũng kêu gọi các bên điều tra kỹ lưỡng, để tránh những tai nạn tương tự.

Võ sĩ Olanrewaju đổ gục dù không có tác động.

Theo báo Anh Daily Mail, có nhiều nguyên nhân có thể dẫn tới cái chết của Olanrewaju. Anh có thể gặp những bệnh lý về tim chưa được phát hiện, đột quỵ, giảm cân quá mức, mất nước đột ngột, hay những chấn thương não từ các trận đánh trước. Các cơ quan sẽ chờ báo cáo khám nghiệm tử thi, trước khi công bố nguyên nhân.

Tháng 2/2025, võ sĩ 28 tuổi người Ireland, John Cooney cũng chết vì chảy máu não sau một trận thua. Anh chấn thương sọ não từ trận đấu, và qua đời vài ngày sau đó. Còn cái chết của Olanrewaju chưa rõ có liên quan tới trận gặp Mbanugu hay không.

Hoàng An (theo Daily Mail)

