Chặng khai màn diễn ra 20 vòng quanh thành phố Tuyên Quang (dài 46 km) được xem là màn khởi động cho các tay đua. 105 cua-rơ từ 15 đội chủ yếu tập trung vào cạnh tranh nước rút ở đích đến.

Tuy nhiên, sau những vòng đầu thăm dò lẫn nhau, Loic Desriac (Dược Domesco Đồng Tháp) bất ngờ nhấn bàn đạp tách đoàn đông ra đi một mình từ vòng 6. Anh sau đó không vấp phải sự cạnh tranh nào từ các đối thủ để ung dung về đích một mình Về thứ hai là Nick Kergozou (New 620 Nông nghiệp Vĩnh Long) và Nguyễn Văn Bình (TP HCM New Group) xếp thứ ba.

"Tôi bất ngờ với chiến thắng này", Loic Desriac nói sau khi về đích. "Mục tiêu ban đầu của tôi là giành giải thưởng dọc đường đầu tiên nhưng khi có cơ hội, tôi tự nhủ mình cứ cố gắng, cố gắng và rất vui khi về đích thành công".

Loic Desriac mừng chiến thắng chặng một giải xe đạp toàn quốc HTV 2025 tại Tuyên Quang, trưa 3/4. Ảnh: Đức Đồng

Loic Desriac năm nay 36 tuổi, là cựu tuyển thủ U23 Pháp. Anh từng vô địch tour xe đạp U23 ở Pháp. Loic Desriac bỏ nhà ra đi từ 14 tuổi và chưa một lần trở về nhà thăm người thân. Loic lang bạt thi đấu khắp thế giới, đặc biệt là châu Á. Anh đến Hạ Long du lịch năm 2008 rồi bén duyên với xe đạp Việt Nam. Từng đầu quân cho Vĩnh Long, Đồng Nai và có vợ là người Việt Nam, sống tại TP HCM. Anh từng giành Áo Vàng chung cuộc Cup Truyền hình 2021.

Giải xe đạp toàn quốc – tranh Cup Truyền hình TP HCM - Tôn Đông Á 2025 diễn ra từ ngày 3/4 đến 30/4/2025. Đoàn đua xuất phát từ Tuyên Quang - vùng đất lịch sử gắn liền với khu di tích Tân Trào, đi qua 25 chặng đua với tổng lộ trình hơn 3.000 km, băng qua các tỉnh, thành từ Bắc vào Nam, với đích đến của cuộc đua là Hội trường Thống Nhất (TP HCM) đúng vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Áo Vàng chung cuộc trị giá 200 triệu đồng, Áo Cam (100 triệu), Áo Xanh (50 triệu), Áo Đỏ (50 triệu), Áo Trắng (30 triệu), Cup vô địch đồng đội giải thưởng 100 triệu.

Ngày mai 4/4, diễn ra chặng hai từ Tân Trào (Tuyên Quang) về Đông Anh (Hà Nội) dài 120 km.

Lịch trình các chặng đua xe đạp xuyên Việt tranh Cup Truyền hình TP HCM - HTV Cup 2025.

Đức Đồng

