Trong buổi bình luận trên TNT Sports, Wilander cho rằng Djokovic sẽ gặp một số vấn đề ở mặt sân đất nện, nơi đòi hỏi nguồn thể lực dồi dào hơn sân cứng và sân cỏ. Theo dự kiến, mùa đất nện của Djokovic sẽ bắt đầu ở sự kiện Monte-Carlo Masters vào 6/4. Nhiều năm gần đây, Nole chơi không thành công ở giải đấu này.

"Đầu mùa đất nện không phải thời điểm Djokovic bắt nhịp tốt", Wilander nói hôm 1/4. "Cậu ấy có lẽ là tay vợt hay nhất trên mặt sân sở đoản. Nhưng đây là mặt sân mà nhiều đối thủ có thể đấu sòng phẳng với Djokovic. Họ sẽ tạo thế trận cân bằng, dai dẳng và bào mòn thể lực của Djokovic".

Djokovic đánh thuận tay trong trận thua Alejandro Tabilo ở vòng ba Rome Masters 2024, hôm 12/5 năm ngoái tại sân Trung tâm ở tổ hợp Foro Italico. Ảnh: Reuters

Wilander cho rằng Djokovic không có nhiều khác biệt khi chơi ở sân cứng và sân đất nện. Trong khi đó, Rafael Nadal như một người hoàn toàn khác trên mặt sân bụi đỏ vì lối đánh bóng xoáy đặc trưng. "Ba tuần đầu sẽ chỉ là thời gian làm quen của Djokovic", Wilander nói thêm. "Phải tới Rome Masters cậu ấy mới có thể đạt đỉnh phong độ".

Năm ngoái Djokovic bỏ Miami Mở rộng để chuẩn bị cho Monte-Carlo Masters. Tuy nhiên, anh thua Casper Ruud ở bán kết sự kiện tại Monaco. Djokovic sau đó thua vòng ba Rome Masters, thua bán kết Geneva Mở rộng và rút lui trước trận tứ kết Roland Garros vì chấn thương.

Ngoại trừ tấm HC vàng Olympic ở Paris hè năm ngoái, Djokovic không giành danh hiệu ATP Tour nào từ tháng 11/2023. "Đất nện là nơi bạn phải chơi càng nhiều càng tốt, để điều chỉnh và thích nghi", Wilander khuyên đàn em. "Bất kể tuổi tác, Djokovic phải làm quen trở lại với nhịp điệu của mặt sân này thì mới có cơ hội tại Roland Garros".

Wilander cũng cho rằng tập luyện không còn quan trọng với Djokovic, thay vào đó là các trận thực chiến. "Bạn không thể rèn luyện bộ não đối phó với áp lực trong 10 hay 20 phút đầu trận, hoặc ở những điểm số quyết định", cựu tay vợt Thụy Điển phân tích. "Sự căng thẳng đó chỉ có thể xảy ra khi bạn đang thi đấu. Mùa trước, Djokovic nghỉ rất nhiều và nó không hiệu quả. Mùa này, cậu ấy đang làm ngược lại".

Djokovic đã dự đủ hai Masters 1000 ở Mỹ, và sẽ dự tiếp ba Masters 1000 trong mùa đất nện để chuẩn bị cho chiến dịch Roland Garros. Điều này đã không xảy ra trong sáu năm qua.

Wilander cho rằng nguy cơ của Djokovic là sự nổi lên từ các tay vợt trẻ, trong khi bản thân ngôi sao Serbia ngày càng già và chậm hơn. "Những người như Mensik sẽ bước vào trận đấu với ít sợ hãi hơn, vì họ biết họ nhanh và khỏe hơn Djokovic", Wilander nói.

Vy Anh

