Phút thứ năm trận đấu tối 1/4, Anthony Elanga đi bóng hơn 80 m trong chín giây để ghi bàn vào lưới đội bóng cũ. Ngôi sao chủ nhà bắt đầu đột phá khi trước mặt chỉ còn hậu vệ Noussair Mazraoui và thủ môn Andre Onana. Sau khi thoát khỏi nỗ lực truy cản từ phía sau của Alejandro Garnacho, Elanga tiến thẳng vào vòng cấm, rồi ung dung sút chân trái lập công.

Mazraoui tiếp cận không đủ nhanh để cản phá, trong khi phải để mắt tới một cầu thủ Nottingham Forest khác. Patrick Dorgu chạy về vòng cấm, nhưng không kịp ngăn Elanga dứt điểm.

Anthony Elanga (áo đỏ) ghi bàn trong trận Nottingham Forest 1-0 Man Utd ở vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 1/4. Ảnh: AFP

"Có ba khoảnh khắc để họ ngăn pha làm bàn đó", Rio Ferdinand, cựu trung vệ đội trưởng Man Utd, nói. "Dorgu lẽ ra phải di chuyển trước Elanga. Mối đe dọa nằm ở tốc độ, nên cậu ta phải chọn vị trí tốt hơn. Garnacho nên phạm lỗi với Elanga, còn Mazraoui nên bám sát".

Elanga từng chơi cho đội trẻ và đội một Man Utd, trước khi gia nhập Nottingham Forest hè 2023 với giá 18 triệu USD. Mùa này, tiền đạo cánh 22 tuổi đã ghi sáu bàn và kiến tạo chín lần.

"Mục tiêu của tôi là tấn công vào khoảng trống và di chuyển đến rìa vòng cấm nhanh nhất có thể", Elanga nói về bàn vào lưới Man Utd. "Tôi đã rèn cú dứt điểm đó. Bạn có thể chạy nhanh, nhưng phải giữ bình tĩnh".

Trận thắng Man Utd giúp Nottingham Forest tiến gần hơn đến vé dự Champions League. Elanga và đồng đội hiện xếp thứ ba với 57 điểm, hơn 10 điểm so với Newcastle - đội xếp thứ sáu nhưng cũng chơi ít hơn hai trận. Ngoại hạng Anh nhiều khả năng được cử 5 đội dự Champions League mùa sau, do đang dẫn đầu bảng điểm hệ số UEFA.

Man Utd hiện xếp thứ 13 với 37 điểm. Trong tám trận còn lại, "Quỷ Đỏ" gần như không còn cơ hội giành vé dự Champions League qua cửa Ngoại hạng Anh. Cơ hội duy nhất dành cho họ là vô địch Europa League. Giữa tháng này, Man Utd sẽ đá tứ kết với Lyon.

Thanh Quý (theo TNT Sports)

