"Chúng tôi được phép mơ ước, nhưng phải tập trung vào những gì muốn đạt được", HLV Flick trả lời về khả năng giành cú ăn ba sau trận bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 2/4. "Từ Madrid, chúng tôi sẽ về đến Barcelona tầm 3-4h sáng hôm sau, sau đó phải ngủ, quay lại tập và hồi phục. Chúng tôi sẽ phải đấu Betis cuối tuần này. Vài tuần tới sẽ không dễ dàng, nhưng Barca đang có một đội bóng tuyệt vời. CLB và CĐV có thể tự hào về đội bóng".

Với chiến thắng 1-0 trước Atletico hôm qua, Barca vượt qua vòng bán kết lượt với tổng tỷ số 5-4, sẽ gặp Real ở chung kết Cup Nhà vua ngày 26/4. Họ cũng đang dẫn đầu La Liga với 66 điểm qua 29 vòng - hơn Real ba điểm, và chuẩn bị gặp Dortmund ở tứ kết Champions League.

Flick (phải) ôm đồng nghiệp Diego Simeone trước trận Barca thắng Atletico1-0 ở bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 2/4. Ảnh: EFE

Trong lịch sử, Barca từng giành cú ăn ba mùa 2008-2009 và 2014-2015, bằng thành tích với Bayern. Các đội khác từng giành một cú ăn ba gồm Celtic, Ajax, PSV, Man Utd, Inter và Man City.

Trong trận đấu tối 2/4, Atletico không còn ghi bàn vào lưới Barca như ba trận đầu mùa (thắng 2-1, hòa 4-4 và thua 2-4). Barca không chỉ tấn công tốt, mà còn buộc đối thủ rời sân với không lần nào sút trúng đích. HLV Flick ca ngợi hàng thủ, sự dũng cảm và tiến bộ so với đầu mùa.

Bàn duy nhất trận đấu được ghi do công Ferran Torres phút 27. Khi được hỏi về việc chọn Torres đá chính thay Robert Lewandowski, Flick trả lời: "Ferran đá chính vì đã chơi các trận đấu Cup khác và đạt phong độ tốt. Vào thứ Bảy tuần tới, chúng ta sẽ thấy một số 9 khác. Các cầu thủ đều đang đạt phong độ tốt và giúp chúng tôi rất nhiều".

Chung kết Cup Nhà vua ngày 26/4 sẽ là trận El Clasico thứ ba mùa này. Hai trận trước, Barca toàn thắng Real, với các kết quả 4-0 ở lượt đi La Liga và 5-2 ở chung kết Siêu Cup Tây Ban Nha.

Khi được hỏi về trận đại chiến sắp tới, Flick từ chối. "Tôi không muốn nói về trận chung kết. Bây giờ tôi phải tập trung vào trận gặp Betis ở La Liga. Thật tuyệt khi tham dự El Clasico, nhưng chúng tôi còn nhiều trận khác", ông nói.

Lần gần nhất El Clasico diễn ra ở chung kết Cup Nhà vua là mùa 2013-2014, với chiến thắng 2-1 nghiêng về Real. Năm 2011, hai đội cũng gặp nhau ở chung kết Cup Nhà vua và Real thắng 1-0.

Thanh Quý (theo Marca)

