Phút 2, trận đấu trên sân Etihad tối 2/4, Savinho thoát xuống bên cánh phải rồi ngoặt bóng. Tiền đạo người Brazil quan sát rồi chuyền vào vòng cấm cho Grealish đá nối về góc gần mở tỷ số cho Man City.

Đây là lần đầu tiên Grealish ghi bàn tại Ngoại hạng Anh sau 473 ngày, kể từ trận gặp Crystal Palace ngày 16/12/2023.

Trước đó, Grealish ghi bàn đầu tiên của mùa giải trong trận thắng Salford City 8-0 ở vòng ba Cup FA. Khi đó, tiền vệ người Anh kết thúc 392 ngày tịt ngòi trên mọi đấu trường, gồm cả năm 2024 không ghi bàn.

Grealish vốn là cầu thủ đắt nhất lịch sử chuyển nhượng bóng đá Anh, khi được Man City chiêu mộ từ Aston Villa với giá 100 triệu bảng (khoảng 139 triệu USD). Qua bốn mùa, tiền vệ chạy cánh này ghi 17 bàn trong 153 trận trên mọi đấu trường.

Jack Grealish dứt điểm một chạm mở tỷ số...

... rồi ăn mừng cùng Omar Marmoush trong trận Man City thắng Leicester 2-0 trên sân Etihad, Manchester, Anh ngày 2/4. Ảnh: PL

Trận này, Man City vắng chủ công Erling Haaland nhưng không gặp khó khăn nào trước Leicester. Chủ nhà kiểm soát thế trận trong gần như 90 phút, cầm bóng 73%, dứt điểm 18 lần với năm cú trúng đích. Leicester thì chỉ có ba lần chạm bóng trong vòng cấm đối phương và sút chệch mục tiêu cả hai lần.

Omar Marmoush, người đá tiền đạo thay Haaland, ghi bàn còn lại. Phút 29, Ruben Dias bấm bóng nhẹ vào vòng cấm. Thủ thành Mads Hermansen băng ra bắt hụt, tạo điều kiện để tiền đạo Ai Cập sút vào lưới trống. Cả 5 bàn của Marmoush ở Ngoại hạng Anh đều được ghi tại Etihad. Anh là cầu thủ Man City thứ năm ghi cả 5 bàn đầu Ngoại hạng Anh trên sân nhà, sau Paulo Wanchope, Raheem Sterling và Phil Foden.

Omar Marmoush mừng bàn ấn định chiến thắng. Ảnh: PA

Chiến thắng 2-0 giúp Man City tiếp tục đứng thứ tư với 51 điểm, hơn Newcastle một điểm và đá nhiều hơn một trận. Cuối tuần này, đội bóng của Pep Guardiola sẽ hành quân tới Old Trafford đá trận derby Manchester ở vòng 31 Ngoại hạng Anh.

Trong khi đó, Leicester tiếp đà sa sút khi thua 14 qua 15 trận gần nhất tại giải. Đoàn quân dưới trướng Ruud van Nistelrooy thua bảy trận gần nhất mà không ghi bàn, từ trận thắng Tottenham 2-1 ngày 26/1. Chỉ Crystal Palace (tám trận liên tiếp năm 2017) từng thua nhiều trận liên tiếp mà không ghi bàn nhiều hơn trong lịch sử giải.

Hồng Duy

