Mourinho từng nói rằng việc cùng Man Utd cán đích thứ hai Ngoại hạng Anh 2017-2018, sau chính Man City, là thành tựu lớn nhất trong sự nghiệp cầm quân.

Ngay trước trận đấu Leicester ở vòng 30 Ngoại hạng Anh, khi được hỏi về phát biểu kể trên của Mourinho, Guardiola hoàn toàn đồng tình, xem việc giành vé Champions League mùa tới là thành công khi đang cùng Man City trải qua mùa giải tệ nhất từ khi tiếp quản sân Etihad.

"Dự Champions League mùa tới sẽ là thành tựu lớn, chỉ đơn giản vì chúng tôi đã vượt qua được những vấn đề mà mình gặp phải. Tôi hiểu tại sao Mourinho lại nói như vậy", Guardiola nói. "Nhiều người xem việc Man City dự Champions League mỗi mùa là điều hiển nhiên. Nhưng tôi hiểu điều đó khó khăn thế nào. Nếu không, tất cả CLB sẽ luôn có mặt ở giải đấu này".

HLV Pep Guardiola bắt tay người hâm mộ trước trận Man City thắng Leicester 2-0 trên sân Etihad, Manchester, Anh ngày 2/4. Ảnh: Man City

Trên sân Etihad ngày 2/4, Man City tạo thế trận một chiều trước đội áp chót Leicester, cầm bóng 73%, dứt điểm 18 lần với 5 cú trúng đích. Đội khách thì chỉ có ba lần chạm bóng trong vòng cấm đối phương và sút chệch mục tiêu cả hai lần.

Ngay phút 2, Jack Grealish mở tỷ số với pha đá nối về góc gần, ghi bàn đầu tiên của anh tại Ngoại hạng Anh sau 473 ngày. Phút 29, Omar Marmoush tận dụng sai lầm của thủ thành Mads Hermansen để sút vào gôn trống, gia tăng cách biệt lên 2-0.

Guardiola cho biết ông hài lòng với màn trình diễn này, khi Man City kiểm soát thế trận và không để đội khách tạo cơ hội nào. HLV người Tây Ban Nha cho rằng điểm trừ duy nhất là Man City không thể ghi bàn thứ ba để sớm kết liễu trận đấu.

Jack Grealish (trái) và Omar Marmoush cùng ghi bàn. Ảnh: Man City

Chiến thắng 2-0 giúp Man City tiếp tục đứng thứ tư với 51 điểm, hơn Newcastle một điểm và đá nhiều hơn một trận. Cuối tuần này, đội bóng của Guardiola sẽ hành quân tới Old Trafford đá trận derby Manchester ở vòng 31 Ngoại hạng Anh.

Ngoại hạng Anh hiện dẫn đầu bảng điểm hệ số mùa giải của LĐBĐ châu Âu (UEFA) nên Man City nhiều khả năng vẫn dự Champions League mùa tới nếu cán đích thứ 5. Nhưng đối thủ cạnh tranh với họ trong cuộc đua này khá nhiều, gồm Newcastle (50 điểm), Chelsea (49), Aston Villa (48), Brighton (47), Fulham (45) hay thậm chí Bournemouth (44).

Guardiola nhấn mạnh kết quả của 8 vòng cuối cùng rất quan trọng, và Man City phải nỗ lực để đảm bảo vị trí trong top 5 Ngoại hạng Anh.

Hồng Duy

