"Các bác sĩ bảo tôi Haaland phải nghỉ từ năm đến bảy tuần", Guardiola nói hôm 1/4 trong buổi họp báo trước trận gặp Leicester ở vòng 30 Ngoại hạng Anh. "Haaland sẽ trở lại vào cuối mùa và sẵn sàng cho Club World Cup".

Haaland chấn thương khi va chạm với Lewis Cook đầu hiệp hai trận thắng Bournemouth 2-1 ở tứ kết Cup FA hôm 30/3. Tiền đạo người Na Uy sau đó phải rời sân Vitality bằng nạng và giày bảo hộ. Hôm qua, anh đã tới Barcelona để được một bác sĩ chuyên khoa kiểm tra thêm.

Erling Haaland di chuyển bằng nạng khi tới Barcelona kiểm tra chấn thương ngày 1/4.

Mất Haaland là tổn thất lớn với Man City. Tiền đạo này đang dẫn đầu danh sách lập công cho chủ sân Emirates, với 30 bàn qua 40 trận trên mọi đấu trường, gồm 21 bàn ở Ngoại hạng Anh. Tổng cộng, qua ba mùa ở Man City, anh đã ghi 120 bàn qua 138 trận.

Guardiola thừa nhận lúc này Man City không còn cầu thủ nào có kỹ năng hay phẩm chất tương tự Haaland, và phải thích nghi trong gần hai tháng tới. "Trong nhiều năm, chúng tôi chơi với nhiều cách khác nhau ở tuyến trên. Tùy thuộc vào phẩm chất của các cầu thủ, chúng tôi sẽ tìm ra giải pháp khác", nhà cầm quân người Tây Ban Nha nói.

Guardiola nói thêm rằng Man City cần thay đổi lối chơi, gồm việc đẩy nhiều cầu thủ đến gần vòng cấm hơn. "Haaland có thành tích ghi bàn đặc biệt, rất nguy hiểm với những đường bóng dài hay khả năng săn bàn", ông nói. "Chúng tôi phải điều chỉnh. Vấn đề không phải là tập luyện, tôi biết cầu thủ nào có khả năng săn bàn hơn người khác. Chúng tôi cần đưa họ đến gần vòng cấm".

HLV Pep Guardiola và Erling Haaland thất vọng sau trận Man City thua Man Utd 1-2 trên sân Etihad, Manchester, Anh ngày 15/12/2024. Ảnh: Reuters

Man City còn chín trận tại Ngoại hạng Anh và sẽ gặp Nottingham Forest ở bán kết Cup FA ngày 26 hoặc 27/4. Trong trường hợp ngồi ngoài bảy tuần, Haaland sẽ lỡ chung kết Cup FA ngày 17/5, nếu Man City góp mặt, nhưng có thể đá trận hạ màn Ngoại hạng Anh gặp Fulham tám ngày sau đó.

Haaland chắc chắn trở lại cho Club World Cup phiên bản mới, giải diễn ra từ 15/6 đến 13/7 tại 11 thành phố của Mỹ. Ở giải này, Man City cùng bảng với Juventus (Italy), Wydad FC (Morocco), Al Ain (UAE)và có thể đoạt 125 triệu USD nếu vô địch.

Omar Marmoush, tiền đạo được tuyển mộ với tổng phí 78 triệu USD vào tháng 1/2025, nhiều khả năng sẽ đá thế chỗ Haaland. Chính anh vào thay Haaland và ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Bournemouth cuối tuần qua. Tiền đạo Ai Cập đã có năm bàn qua 11 trận cho Man City, và trước đó là 37 bàn trong 67 trận cho Frankfurt.

Hồng Duy

