Sự cố diễn ra trong trận đấu giữa Pacos de Ferreira và Romariz B tại giải bóng đá nữ National Women's Promotion Cup hôm 3/2.

Trọng tài nữ cầm còi điều khiển các trận đấu bóng đá nam thường gặp áp lực từ hai đội và CĐV. Ảnh: Marca

Sau khi trọng tài Rita rút thẻ đỏ ở phút 84, Joel đến chất vấn: "Pha bóng này đáng bị phạt à? Cô không biết mình đang làm gì à? Học lại đi. Cô đến đây mà không biết mình làm gì. Về nhà đi, con bò cái này".

Trận này, Pacos thắng 2-0.

Theo LĐBĐ Bồ Đào Nha, HLV đội Romariz B đã vi phạm khoản 1, điều 125 trong bộ kỷ luật, quy định rằng bất kỳ ai xúc phạm đến phẩm giá của đại diện thể thao hoặc khán giả, liên quan đến yếu tố tổ tiên, giới tính, khuyết tật, chủng tộc, quốc tịch, dân tộc, ngôn ngữ, lãnh thổ xuất xứ, tôn giáo, niềm tin chính trị hoặc ý thức hệ, trình độ học vấn, tình hình kinh tế, điều kiện xã hội hoặc khuynh hướng tình dục, sẽ bị cấm tham gia bóng đá từ ba tháng đến ba năm.

Bên cạnh án cấm chỉ đạo 6 tháng, Joel còn bị phạt 2.500 USD.

Những năm gần đây, vị thế nữ trọng tài tăng dần. Trong trận Đức - Costa Rice năm 2022, Stephanie Frappart trở thành nữ trọng tài đầu tiên bắt chính một trận World Cup bóng đá nam. Hơn một năm sau đó, Rebecca Welch trở thành nữ trọng tài đầu tiên bắt chính một trận bóng đá nam Ngoại hạng Anh, giữa Fulham và Burley.

Thanh Quý

