- Khi đến Việt Nam, ông có cảm thấy áp lực với sự nổi tiếng của tiền bối Park Hang-seo?

- Dưới thời HLV Park Hang-seo, các cầu thủ có khát khao và mong muốn trở thành ngôi sao. Nhưng bây giờ, họ nổi tiếng hơn cả các nghệ sĩ và lái xe sang. Công việc đặt ra là làm cho những ngôi sao không thiếu thứ này vẫn có động lực chơi bóng theo phương pháp của tôi. Rất may, HLV Park đã chỉ cho tôi rất nhiều về đặc điểm của các cầu thủ Việt Nam.

- Ông áp dụng phong cách lãnh đạo và làm thân với cầu thủ khác HLV Park thế nào?

- HLV Park được xem như người bố, còn tôi theo triết lý "lãnh đạo như một người anh cả". Tôi nêu rõ những gì cần làm trong tập luyện vì đó là quyền hạn của tôi. Phần còn lại là tạo ra tự do.

Hai việc đầu tiên tôi làm là ghi tên và ảnh 50 thành viên ĐTQG lên bảng để học phát âm. Tôi cũng học thuộc Quốc ca Việt Nam để cho người hâm mộ thấy tôi đến đây với mong muốn giúp bóng đá phát triển.

Tuy nhiên, việc giao tiếp trong một sân vận động ồn ào không dễ dàng. Chúng tôi dùng những ký hiệu, như lắc bảng nghĩa là "gây áp lực" hay vẫy khăn nghĩa là "thay đổi chiến thuật". Nó cũng giống như cách đô đốc lừng danh Yi Sun-shin* của Hàn Quốc triển khai đội hình cánh hạc bằng cách đánh trống.

HLV Kim Sang-sik chỉ đạo trong trận Việt Nam thắng Thái Lan 3-2 tại lượt về chung kết ASEAN Cup 2024, ngày 5/1/2025 trên sân Rajamangala, Bangkok. Ảnh: Đức Đồng

- Không dùng điện thoại trong khi ăn là quy tắc dưới thời HLV Park Hang-seo. Ông có làm điều tương tự?

- Tôi không phải người thích nói đừng làm cái này, đừng làm cái kia. Với tôi, cầu thủ có thể mang theo điện thoại nhưng hãy nói chuyện với nhau. Tôi cũng nói với họ rằng hãy biết giữ lời, tháo khuyên tai ra vì nó có thể làm bạn bị thương. Tôi rất nghiêm khắc trong huấn luyện, nhưng dễ dãi hơn trong đời thường.

- Dễ dãi quá không cẩn thận sẽ dẫn tới một tập thể vô kỷ luật. Ông nghĩ sao?

- Khi thành tích của đội tuyển tại giải được cải thiện, họ muốn mời vợ, bạn gái và gia đình đến nơi đóng quân. Tôi nói rằng suốt ba tuần tập huấn ở Hàn Quốc, tôi còn không được ăn một bữa với gia đình. Tôi nhắc cầu thủ rằng hãy vô địch mới có thể lo được nhiều thứ hơn cho gia đình. Vì vậy, tôi cấm gia đình cầu thủ vào nơi đóng quân. Cầu thủ cũng sợ khi tôi tức giận.

- Tuy nhiên, ông cũng chịu nhiều nghi vấn khi loại nhiều cầu thủ ngôi sao trước ASEAN Cup 2024?

- Khi đến Việt Nam, tôi thấy tỷ lệ chiến thắng chỉ là 49% so với thất bại. Tôi tính toán rằng nếu không nhích thêm được 1% thì chắc chắn thất bại. Tôi phải thay đổi và mạnh dạn loại ngay cả những cầu thủ ngôi sao. Đầu tôi lúc ấy nghĩ rằng nếu không thắng giải này, tôi sẽ xách valy về nước.

- Ông có nghĩ đức tính cần thiết với một cầu thủ là quản lý bản thân nghiêm ngặt không?

- Không. Đức tính lớn nhất của một cầu thủ là biết giảm thiểu khuyết điểm. Trước đây, tôi gặp cầu thủ không uống nước ngọt có gas vì đang tập gym. Anh ấy thậm chí khi ăn pizza cũng chỉ uống sữa. Đó là lẽ thường đúng không, nhưng tại sao bạn lại tự tạo căng thẳng và có thể dẫn đến sa sút phong độ. Những cầu thủ làm bản thân mệt mỏi sẽ tự chôn vùi sự nghiệp và có thể phải giải nghệ nhanh. Cuộc đời một cầu thủ rất dài.

Doãn Ngọc Tân (áo đỏ) tranh chấp với Peeradon Chamratsamee cùng Việt Nam thắng Thái Lan 3-2 ở lượt về chung kết ASEAN Cup 2024, vào ngày 5/1/2025 tại sân Rajamangala, Bangkok. Ảnh: Đức Đồng

- Còn những phẩm chất nào quan trọng với cầu thủ?

- Đó là sự hy sinh. Chúng tôi có tiền vệ Doãn Ngọc Tân, một người trung thành với tập thể hơn là cố gắng muốn nổi bật riêng. Khi mất bóng, cậu ấy là kiểu người đầu tiên kiên trì đuổi theo, giành lại và chuyền cho đồng đội. Chúng tôi cần những ngôi sao nhưng cũng cần những chiến binh thầm lặng, tận tụy với đội bóng.

Tôi cũng muốn cầu thủ biết ghen tị lẫn nhau, cho dù đó có là đồng nghiệp, đàn anh hay đối thủ. Hãy tìm hiểu người khác giỏi những gì và làm thế nào để biến điều đó thành của mình.

Tôi cũng luôn cho rằng tuân thủ các nguyên tắc cơ bản là vô cùng quan trọng. Những điều như đừng nói dối, hãy chu đáo, hòa thuận,... đều được học qua các cuốn sách thiếu nhi. Đừng tìm sự giác ngộ thông qua những cuốn sách khó mà hãy cố gắng hoặc ít nhất tuân theo các nguyên tắc cơ bản của cuộc sống.

- Nhiều ý kiến vẫn cho rằng thể lực là điểm yếu của cầu thủ Việt Nam. Ông thấy sao?

- HLV Park bảo cầu thủ đừng ăn bún phở nhiều mà hãy ăn thịt. Nhưng giờ các cầu thủ Việt Nam ăn uống cũng tốt như Hàn Quốc vậy. Nhược điểm là họ vẫn tương đối thấp và phải chơi trong môi trường nóng thời gian dài. Chúng tôi cũng vừa tập huấn ở Hàn Quốc vào giữa mùa đông để tăng cường sức bền. Các cầu thủ làm tốt đấy chứ.

- Giờ được đấu với đội tuyển Hàn Quốc, ông nghĩ kết quả sẽ ra sao?

- Khi tôi đề xuất với LĐBĐ Việt Nam tổ chức một trận giao hữu, tôi đã nói sẽ không để thủng lưới sáu bàn như năm 2023. Hàn Quốc là một đối thủ rất mạnh. Nhưng vì biết điểm mạnh và điểm yếu của cầu thủ, tôi nghĩ có thể mang về trận hòa đấy.

- Ông tự chấm bản thân thời làm cầu thủ và giờ làm HLV được bao nhiêu điểm. Mục tiêu của ông thời gian tới là gì?

- Tôi vẫn đang trong bài kiểm tra thì làm sao mà chấm điểm được (cười). Thật đáng tiếc khi tôi không thể ra nước ngoài thi đấu với tư cách cầu thủ, nhưng tôi nghĩ mình đã cống hiến 100% sức lực. Với tư cách HLV, tôi thậm chí còn chưa đi được nửa chặng đường. Những vấn đề khó khăn còn ở trước mắt, nhưng cho đến nay tôi đã làm khá tốt.

Khi làm cầu thủ, mục tiêu của tôi là chiến đấu và chiến thắng. Nhưng khi làm HLV, tôi muốn trở thành người trung thực. Các HLV thường nói dối hàng ngày. Họ giả vờ đối xử bình đẳng trong khi luôn để ý đến ban lãnh đạo và thiên vị những cầu thủ ngôi sao. Nhiệm vụ tôi muốn làm là đánh giá trung thực khả năng của cầu thủ, tạo ra sự khác biệt bằng cách trao cơ hội cho cầu thủ giỏi, không tạo ra phân biệt đối xử và bất kỳ rạn nứt nào trong đội.

- Nhớ lại quãng thời gian cuối ở Jeonbuk Hyundai Motors, ông có nghĩ đó là đáy của sự nghiệp, khi từ chức giữa những tiếng hô "cút đi" của người hâm mộ?

- Tôi có thể cho người hâm mộ Hàn Quốc thấy rằng tôi còn sống. Khi tôi giành chức vô địch ở Jeonbuk với tư cách cầu thủ, trợ lý và HLV trưởng, mọi người thường nói kiểu đánh giá thấp rằng "Jeonbuk là đội mạnh, vì vậy ngay cả một diễn viên hài lên làm HLV cũng có thể giành chiến thắng". Vậy chiến thắng là điều hiển nhiên, còn thất bại là do HLV sao?

Lúc này, tôi nghĩ đã lấy lại được danh dự rơi xuống tận đáy của mình. Có lúc tôi dẫn dắt Jeonbuk lên đến đỉnh cao, nhưng sau đó có những chấn thương và phần nào là bỏ lỡ chuyển giao thế hệ. Dù sao, tôi cũng đã làm không tốt. Tôi không muốn đổ lỗi cho người hâm mộ. CLB đã ngăn tôi từ chức, nhưng thật sự không còn mặt mũi nào gặp cầu thủ hay truyền thông. Sau đó, tôi bị chứng rối loạn hoảng sợ và rối loạn lo âu xã hội.

Trong thời gian thất nghiệp một năm, tôi đã sang Đức vào đầu năm 2024 để xem bóng đá thì nhận được cuộc gọi từ Việt Nam. Tôi chấp nhận lời đề nghị vì nghĩ rằng, dù ở bất cứ nơi đâu hay hoàn cảnh nào, chỉ có chấp nhận thử thách mới là cách để tồn tại.

*Đô đốc lừng danh Yi Sun-shin: Lý Thuấn Thần (8/3/1545 – 19/11/1598) là nhà quân sự, đô đốc thủy quân, danh tướng kháng Nhật của Triều Tiên trong chiến tranh Nhật Bản – Triều Tiên (1592-1598).

Trung Thu

