"Tôi chỉ quan tâm đến việc nhận 6 triệu euro trong ba năm, và tôi không hề nhận ra có gì sai sót, đồng thời tôi cũng chưa bao giờ nhận được bất kỳ thông báo nào rằng Viện kiểm sát đang điều tra tôi", Ancelotti nói về khoản thu nhập từ bản quyền hình ảnh với Real tại phiên tòa ở Madrid.

HLV Carlo Ancelotti trong phiên điều trần tại Tòa án tỉnh Madrid, Tây Ban Nha ngày 2/4. Ảnh: Marca

Các công tố viên cáo buộc Ancelotti không khai báo tiền thu nhập từ bản quyền hình ảnh trong các năm 2014 và 2015, khiến ngân sách Tây Ban Nha thiệt hại hơn 1,1 triệu USD. Từ đó, chiến lược gia người Italy bị đề nghị mức án 4 năm 9 tháng tù giam.

"Khi Real đề xuất việc bản quyền hình ảnh này với tôi, tôi đã liên hệ với cố vấn người Anh của mình và không hề tìm hiểu thêm vì mọi thứ có vẻ đúng với tôi. Tôi không nghĩ đó có thể là gian lận, nhưng nếu tôi ở đây, tôi tin rằng mọi thứ đã không đúng như vậy", Ancelotti nói thêm.

Chiến lược gia 65 tuổi phủ nhận mọi hành vi sai trái và tuyên bố sẽ đấu tranh chống lại các cáo buộc. Phiên tòa diễn ra chỉ vài giờ sau khi Real thắng Sociedad với tổng tỷ số 5-4 để vào chung kết Cup Nhà vua.

Trước đó, Ancelotti thừa nhận việc nộp thiếu thuế năm 2014, nhưng đổ lỗi cho những sai sót của kế toán. Ông khẳng định không vi phạm bất kỳ luật nào vào năm 2015 vì không ở Tây Ban Nha đủ 183 ngày để phải nộp thuế. Tuy nhiên, các công tố viên cho rằng nguồn thu nhập chính của Ancelotti trong giai đoạn này là từ Real, vì ông không dẫn dắt Bayern cho đến năm 2016.

Phán quyết với Ancelotti dự kiến sẽ có vào hôm nay 3/4.

HLV Carlo Ancelotti (giữa) khi tới tòa án. Ảnh: Marca

Tây Ban Nha luôn mạnh tay xử lý những ngôi sao không nộp đủ thuế. Hai huyền thoại đương đại Lionel Messi và Cristiano Ronaldo đều bị kết tội trốn thuế và nhận án tù nhưng được miễn do là người phạm tội lần đầu. Cựu HLV Real, Jose Mourinho nhận án treo một năm sau khi nhận tội gian lận thuế năm 2019. Marcelo hay Luka Modric cũng nhận án tù vì trốn thuế.

Năm 2023, Shakira đồng ý nhận án treo ba năm và nộp phạt 7,8 triệu USD để giải quyết vụ án gian lận thuế và tránh hầu tòa. Các công tố viên đã cáo buộc nữ ca sĩ người Colombia "lừa đảo" nhà nước Tây Ban Nha 15,6 triệu USD tiền thu nhập kiếm được từ năm 2012 đến 2014. Cô phủ nhận những cáo buộc này, nói rằng mình chỉ chuyển đến Tây Ban Nha toàn thời gian vào năm 2015.

Ancelotti ký hợp đồng dẫn dắt Real lần đầu từ tháng 7/2013 đến tháng 6/2016. Ông bị sa thải sớm một năm, nhưng vẫn thuê nhà tại Madrid đến cuối năm 2015. Trong hai năm đầu làm việc, ông giúp Real giành Champions League, Cup Nhà vua, Siêu Cup châu Âu và FIFA Club World Cup.

Ancelotti trở lại Real vào 2021 và làm việc đến nay. Lần này, ông giành thêm hai Champions League, La Liga, Cup Nhà Vua, hai Siêu Cup Tây Ban Nha, hai Siêu Cup châu Âu, một FIFA Club World Cup và một Cup Liên lục địa. Hợp đồng của ông còn hạn đến tháng 6/2026.

Ancelotti cũng từng giành hai Champions League, Serie A với AC Milan, Ngoại hạng Anh với Chelsea, Ligue 1 với PSG và Bundesliga với Bayern. Với năm Champions League, ông là HLV thành công nhất tại giải đấu này.

Hồng Duy

