"Bayern có cơ hội giành một số danh hiệu mùa này. Điều đó sẽ thật tuyệt vời và có thể sẽ dập tắt những lời bàn tán xung quanh tôi", Kane nói với ESPN ngày 1/4. "Trong bóng đá, sẽ luôn có những người nghi ngờ, chỉ trích bạn. Điều quan trọng nhất là bạn biết mình đang cố gắng đạt được điều gì. Đồng đội, CLB và người hâm mộ tôn trọng bạn vì cách bạn làm việc, và đó là những người tôi quan tâm".

Kane đã ghi 373 bàn ở cấp CLB và 71 bàn cho tuyển Anh, nhưng chưa đoạt danh hiệu tập thể nào. Tiền đạo 31 tuổi đã chơi năm trận chung kết ở cả cấp CLB lẫn ĐTQG, và toàn thua. Trong đó có chung kết Euro 2020 và 2024.

Kane bước ngang qua chiếc Cup Henri Delaunay cho nhà vô địch Euro 2024, sau khi tuyển Anh nhận HC bạc trong lễ trao giải trên sân Olympic, Berlin tối 14/7/2024. Ảnh: Guardian

Kane là cầu thủ ghi bàn hàng đầu trong lịch sử Tottenham, với 280 bàn sau 435 trận, ba lần giành Vua phá lưới Ngoại hạng Anh. Tiền đạo người Anh cùng Tottenham thua Chelsea ở chung kết Cup Liên đoàn 2015, Man City ở chung kết Cup Liên đoàn 2021 và Liverpool ở chung kết Champions League 2019.

Tới Đức mùa trước, Kane cùng Bayern thua Leipzig 0-3 ở trận tranh Siêu Cup Đức, thua đội hạng dưới Saarbrucken ở vòng hai Cup Quốc gia, Real ở bán kết Champions League, mất đĩa bạc Bundesliga vào tay Leverkusen.

"Tôi đã làm được rất nhiều điều mình muốn trong sự nghiệp", Kane nói tiếp. "Tất nhiên, tôi biết danh hiệu tập thể là điều mà mọi người sẽ nhắc đến. Nhưng quan trọng là bạn phải nỗ lực hết mình trong mọi tình huống. Và tôi cảm thấy mình đã làm được điều đó".

Kane tự chụp ảnh lưu niệm với phần thưởng dành cho Cầu thủ hay nhất trận sau khi cùng Bayern hạ Dinamo Zagreb 9-2 trên sân nhà Allianz ở lượt đầu Champions League hôm 17/9/2024. Ảnh: FC Bayern

Kane cho biết mục tiêu của anh là duy trì sự ổn định, đạt phong độ cao năm này qua năm khác, thay vì chỉ đá tốt trong một vài thời điểm. "Đó là động lực lớn của tôi để trở thành một trong những cầu thủ hay nhất thế giới", thủ quân tuyển Anh bày tỏ. "Động lực đó sẽ ở bên tôi đến cuối sự nghiệp, dù tôi kết thúc với 1 hay 20 danh hiệu. Cuối cùng, nó sẽ không thay đổi suy nghĩ của tôi về những gì tôi muốn đạt được và cách tôi cố gắng đạt được nó".

Bayern đang dẫn đầu Bundesliga với 65 điểm, hơn Bayer Leverkusen sáu điểm. "Hùm xám" cũng thắng chính đối thủ này để vào tứ kết Champions League gặp Inter Milan. Bayern có lợi thế nếu tiến sâu, bởi trận chung kết sẽ được tổ chức tại Allianz Arena.

Kane xem việc vô địch Champions League là giấc mơ từ thời thơ ấu, và viễn cảnh này càng đặc biệt hơn khi chung kết mùa này diễn ra tại Đức. Tiền đạo 31 tuổi cũng từ chối nói về cơ hội giành Quả Bóng Vàng, vì điều đó phụ thuộc vào việc đoạt danh hiệu tập thể.

Hồng Duy

