Bielefeld từng đánh bại các đội Bundesliga là Union Berlin (2-0), Freiburg (3-1) và Werder Bremen (2-1) để tiến vào bán kết.

Hôm qua 1/4, CLB đang thi đấu ở giải hạng Ba này viết tiếp câu chuyện cổ tích khi gặp đội đang giữ Cup - Leverkusen trên sân Bielefelder Alm. Chủ nhà đã chơi sòng phẳng, kiểm soát bóng 48%, dứt điểm 8 lần với ba cú trúng đích - so với 13 và 4 của đội khách.

Jonathan Tah mừng bàn mở tỷ số trong trận Leverkusen thua Bielefeld 1-2 trên sân Bielefelder Alm, Bielefeld, Đức ngày 1/4. Ảnh: Uwe

Leverkusen thực tế đã nhập cuộc tốt hơn, mở tỷ số nhờ cú đá nối cận thành của Jonathan Tah ở phút 17. Nhưng đây là điều tốt nhất dàn sao dưới trướng Xabi Alonso làm được.

Phút 20, Marius Worl cứa lòng về góc xa khiến thủ thành Lukas Hradecky bay hết cỡ cũng không thể chạm tay vào bóng. Bielefeld hoàn tất màn ngược dòng ở phút bù hiệp một, với pha tung người dứt điểm của trung vệ Maximilian Grobe.

Lần đầu tiên Bielefeld thắng Leverkusen ở Cup Quốc gia Đức, sau 4 lần toàn thua. Bielefeld còn là CLB hạng Ba đầu tiên đánh bại 4 đội Bundesliga trong một mùa Cup Quốc gia Đức, và có lần đầu vào chung kết giải đấu này.

Thành tích tốt nhất trước đó của họ là vào bán kết, khi thua Bayern mùa 2004-2005 và Wolfsburg mùa 2014-2015. Bielefeld phá dớp ở trận bán kết thứ ba, và sẽ gặp đội thắng trong cặp Stuttgart - Leipzig tại chung kết trên sân Olympiastadion, Berlin ngày 24/5.

Maximilian Grobe (giữa) mừng bàn ấn định chiến thắng 2-1. Ảnh: AP

Nhiều CĐV đã tràn xuống sân để chia vui cùng các cầu thủ Bielefeld. "Tôi rất tự hào về đội bóng", HLV Michel Kniat bày tỏ. "Đêm nay sẽ chẳng có ai ngủ. Chúng tôi phòng thủ với rất nhiều niềm đam mê và đó chính là chìa khóa. Toàn đội thi đấu chăm chỉ và quyết tâm".

Leverkusen từng vô địch Bundesliga và đoạt Cup Quốc gia Đức với thành tích bất bại mùa trước, nhưng nguy cơ mất cả hai danh hiệu mùa này. Ngoài việc bị loại khỏi Cup Đức, Leverkusen hiện đứng nhì Bundesliga, kém Bayern 6 điểm, khi mùa giải còn 7 vòng.

HLV Alonso thừa nhận Leverkusen đá tệ trên mọi phương diện, khi đứt chuỗi 10 trận toàn thắng tại Cup Đức. Tương tự, tiền vệ Robert Andrich cho rằng Leverkusen chơi trận tệ nhất mùa, khi hàng công không tạo nhiều cơ hội, còn hàng thủ mắc nhiều lỗi.

Hồng Duy

