Phút 57, Luis Diaz đánh gót cho Diogo Jota ở trung lộ, ngay rìa cấm địa của Everton. Tiền đạo người Bồ Đào Nha đẩy bóng vượt qua tiền vệ Idrissa Gueye, rồi rẽ sang phải để loại bỏ trung vệ James Tarkowski, trước khi sút chìm về giữa cầu môn ghi bàn duy nhất trận đấu. Lúc này, thủ thành Jordan Pickford đã đổ người sang phải nên không thể cứu thua.

Tiền đạo Diogo Jota (số 20) mừng bàn thắng duy nhất trận đấu giữa Liverpool và Everton trên sân Anfield, thành phố Liverpool, vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 2/4/2025. Ảnh: Reuters

Trận đấu đã có thể dễ dàng hơn nhiều với Liverpool, nếu các trọng tài xử lý quyết đoán. Phút 11, Tarkowski vào bóng cao chân, đạp trúng ống đồng của tiền vệ Alexis Mac Allister, nhưng chỉ bị trọng tài Sam Barrott phạt thẻ vàng. VAR Paul Tierney thậm chí không đề nghị ông Barrott ra xem lại tình huống. Bên ngoài sân, HLV Arne Slot chỉ biết lắc đầu ngao ngán, còn Mac Allister bực tức chỉ vào vết thương trên ống đồng.

Đã có nhiều cầu thủ vào bóng theo kiểu tương tự và phải nhận thẻ đỏ trực tiếp tại giải này, như Cristian Romero, Curtis Jones hay Patrick Dorgu. Cựu hậu vệ Gary Neville và cựu trọng tài Mike Dean cũng đồng tình trên truyền hình, rằng Tarkowski đáng lẽ phải bị đuổi khỏi sân.

Pha vào bóng của Tarkowski với Mac Allister. Ảnh: Reuters

Sau tình huống này, Everton tạo ra một số cơ hội, trong đó có cú sút của tiền đạo Beto đưa bóng dội cột dọc. Cuối hiệp một, tiền vệ người Argentina, Carlos Alcaraz đánh đầu cận thành thoải mái, nhưng bóng bay quá xa cầu môn. Đội khách dứt điểm 5 lần trong trận, nhưng không có tình huống nào khiến thủ thành Caoimhin Kelleher phải cản phá.

Trọng tài Barrott còn gây ra một quyết định gây tranh cãi ở phút 88. Tiền vệ đội khách Tim Iroegbunam kê chân Dominik Szoboszlai nên bị thổi phạt. Ngay sau đó, Darwin Nunez bị thủ môn Jordan Pickford đá mạnh vào chân, nhưng tình huống đó diễn ra sau tiếng còi. Vì thế, Nunez phải nhận thẻ vàng, còn Pickford không dính án phạt nào.

Ngoài những tình huống trên, Liverpool làm chủ trận đấu khi giữ bóng tới 74% thời lượng. Ba điểm từ đội cùng thành phố giúp thầy trò Slot tiến gần hơn tới chức vô địch. Họ có thể đăng quang sớm ba vòng đấu, nếu thắng bốn và hòa một trong năm trận tiếp theo, bất chấp kết quả của Arsenal. Nếu điều đó xảy ra, Liverpool sẽ vô địch ngay trước khi tiếp Arsenal ở vòng 36.

Hoàng An

