Bà Lamsam, còn gọi là Madam Pang, tới sân bay Nội Bài lúc 11h50, được nhiều người hâm mộ chào đón. Chiều nay, bà sẽ dự khán trận giao hữu bóng đá nữ giữa Việt Nam và Thái Lan ở cấp U17, trên sân Học viện Cảnh sát Nhân dân lúc 15h.

Madam Pang tại sân bay Nội Bài, huyện Sóc Sơn, Hà Nội trưa 3/4/2025.

Bóng đá là thể thao phổ biến nhất ở Việt Nam lẫn Thái Lan. Bên cạnh chức vụ Chủ tịch LĐBĐ Thái Lan (FAT), Madam Pang còn là Phó chủ tịch Phòng thương mại Thái Lan. Vì thế ngoài mục đích tăng cường giao lưu bóng đá, bà còn muốn củng cố mối quan hệ kinh tế, thương mại, xã hội và văn hóa, góp sức vào sự hợp tác lâu dài giữa hai nước.

Trong cuộc họp báo hôm 24/3, Madam Pang cho biết trận đấu chiều nay là cơ hội để kết nối hai nước. "Lượng người xem bóng đá ở Thái Lan chiếm 70% số dân, còn ở Việt Nam thậm chí là 82%", bà nói. "Trận đấu này là một phần của chiến lược lớn hơn nhằm phát triển bóng đá nữ trẻ ở hai nước".

Madam Pang 59 tuổi, là gương mặt quen thuộc và có đóng góp to lớn vào sự phát triển của bóng đá Thái Lan gần một thập kỷ qua. Từ 2015 đến 2019, bà là trưởng đoàn bóng đá nữ Thái Lan dự các kỳ World Cup 2015, 2019. Sau đó, Madam Pang làm trưởng đoàn bóng đá nam Thái Lan vô địch AFF Cup 2020 và 2022. Bà được bầu làm Chủ tịch FAT tháng 2/2024, và là phụ nữ đầu tiên nắm vai trò này.

Madam Pang còn là doanh nhân, giữ chức Chủ tịch Bảo hiểm Muang Thai. Bà sinh ra trong gia tộc nổi tiếng giàu có tại Thái Lan. Madam Pang còn nổi tiếng với phụ nữ Việt Nam về cách ăn mặc, trang điểm hay phương pháp chăm sóc sắc đẹp. Tài khoản Instagram của bà có hơn 841.000 lượt theo dõi, trong đó có hàng nghìn tài khoản Việt Nam.

Trên mạng xã hội, bà cũng đăng video đặt chân xuống Nội Bài, kèm lời bình xen lẫn tiếng Việt: "Check in Hà Nội. Xin chào".

Lương Hiếu

