Trận derby Istanbul, diễn ra trên sân Sukru Saracoglu, trở nên hỗn loạn khi cầu thủ hai đội xô xát trong thời gian bù giờ. Lúc này, đội khách đang dẫn trước Fenerbahce 2-1.

Trận đấu thậm chí phải tạm dừng khi ẩu đả leo thang, với sự tham gia của các thành viên ban huấn luyện. Cảnh sát sau đó phải vào cuộc để lập lại trật tự trên sân. Cuối cùng, trọng tài rút ba thẻ đỏ cho Mert Hakan Yandas (Fenerbahce) và Baris Alper Yilmaz, Kerem Demirbay (Galatasaray).

Sau tiếng còi mãn cuộc, căng thẳng lại tiếp tục. Mourinho hung hăng tiến về phía đồng nghiệp Buruk, bất ngờ với tay từ phía sau véo mũi, khiến HLV của Galatasaray ôm mặt nằm sân đau đớn.

Jose Mourinho véo mũi đồng nghiệp Okan Buruk.

Thủ môn của Galatasaray, Fernando Muslera lập tức lao đến đối đầu với Mourinho, nhưng "Người Đặc Biệt" được trợ lý kéo ra xa. Các thành viên của Galatasaray cũng can thiệp, giữ Buruk tiến tới vị trí của Mourinho để xoa dịu căng thẳng.

Sau đó, Galatasaray đăng lên mạng xã hội X bức ảnh Buruk đang mỉm cười nhìn về phía Mourinho. "Bạn không nên tấn công, mà hãy cố gắng tiêu hóa thất bại", thông điệp được viết kèm biểu tượng cảm xúc im lặng.

Tài khoản này còn đăng video với nội dung chế giễu Mourinho bị ám ảnh với Galatasaray từ khi dẫn dắt Fenerbahce. "Galatasaray khiến gã này phát điên" là thông điệp đi kèm video.

Galatasay đăng video châm chọc Mourinho.

Trận này, Victor Osimhen lập cú đúp giúp Galatasaray dẫn 2-0 sau chưa đầy 30 phút. Fenerbahce chỉ gỡ một bàn nhờ công Sebastian Szymanski ở phút bù hiệp một và chia tay Cup Quốc gia. Trước đó, đội bóng của Mourinho đã bị loại ở vòng 1/8 Europa League và chỉ còn cơ hội cạnh tranh tại giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ, nơi họ đang xếp thứ hai, kém chính Galatasaray 6 điểm.

Căng thẳng cũng từng nổ ra sau trận derby Istanbul hồi tháng 2, khi Fenerbahce hòa 0-0 trên sân Galatasaray ở vòng 24 giải VĐQG. Sau trận, Mourinho gây chú ý khi ca ngợi trọng tài chính người Slovenia Slavko Vincic, nói rằng trận đấu sẽ trở thành thảm họa nếu được điều khiển bởi một trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ. Ông còn nhận xét đối thủ "nhảy cẫng lên như khỉ và đòi phạt thẻ vàng" ở tình huống va chạm liên quan đến hậu vệ 19 tuổi Yusuf Akcicek của Fenerbahce lúc đầu trận. Chính vì những phát ngôn này, Mourinho bị quy kết tội phân biệt chủng tộc, sau đó bị cấm chỉ đạo bốn trận kèm số tiền phạt 44.000 USD.

Hồng Duy

