Phút 57 trận đấu trên sân Anfield tối 2/4, Ryan Gravenberch chọc khe vào vòng cấm Everton. Lúc này, Luis Diaz đứng dưới hàng thủ đội khách nên rơi vào tình huống việt vị, xét về mặt lý thuyết. Tuy nhiên, do tiền đạo bên phía Liverpool không hướng về bóng và không tác động lên hậu vệ theo kèm, trọng tài cho trận đấu tiếp tục.

Sau khi James Tarkowski chặn pha chọc khe và James Garner đón bóng bật ra, Diaz đánh gót cho Diojo Jota ghi bàn. Vào thời điểm này, cầu thủ chủ nhà đã lùi xuống và không còn việt vị.

Tuy nhiên, theo David Moyes, trọng tài vẫn phải bắt tình huống việt vị trước đó. "Liverpool đã thắng bằng bàn việt vị và đó là sự khác biệt", HLV bên phía Everton nói. "Diaz đã tác động vào Tarkowski. Tôi không hiểu sao họ lại không bắt việt vị".

Moyes (phải) bức xúc trong trận Everton thua Liverpool 0-1 ở vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 2/4. Ảnh: Reuters

Theo luật việt vị Ngoại hạng Anh, cầu thủ sẽ bị thổi phạt trong các trường hợp: tranh bóng với đối thủ; ngăn cản đối thủ chơi hoặc có thể chơi bóng bằng cách cản tầm nhìn; tác động lên khả năng chơi bóng của đối thủ.

Chính vì vậy, có nhiều ý kiến đồng tình với quyết định của các trọng tài. "Bàn của Liverpool hoàn toàn hợp lệ", cựu hậu vệ Liverpool, Jamie Carragher nói. "Diaz không hề hướng về bóng và không việt vị".

Bàn ở phút 57 gần như là cơ hội lớn duy nhất dành cho Liverpool trong trận derby Merseyside. Trước đó, tiền đạo Everton, Beto đã bị từ chối một bàn do lỗi việt vị và sút một cú vào cột dọc.

Dù vậy, đội khách cũng ít nhiều được trọng tài nương tay trận này, nếu không đã có thể mất người ngay phút 11. Khi Alexis Mac Allister đón bóng bật ra từ một tình huống tranh chấp trước vòng cấm Everton, James Tarkowski đã song phi phá bóng lên rồi mượn đà lao vào đối thủ. Gầm giày của Tarkowski đạp vào ống chân MacAllister, khiến tiền vệ của Liverpool nằm sân đau đớn. Trận đấu phải tạm dừng.

Tuy nhiên, trọng tài Sam Barrott chỉ phạt thẻ vàng. Trọng tài VAR, Paul Tierney cũng không nhắc về việc phạt thêm.

"Cú vào bóng đó có thể làm gãy chân đối thủ", Gary Neville, cựu hậu vệ Man Utd, nói trong buổi bình luận về trận đấu trên Sky Sports. "Tin tôi đi, Tarkowski không cần vào bóng như vậy và dùng lực mạnh như vậy. Mac Allister thật may mắn".

Tarkowski (trái) vào bóng đối với Mac Allister trong trận Liverpool - Everton ở vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 2/4. Ảnh: LFC

Cựu hậu vệ Liverpool, Jamie Carragher sốc về pha bóng cũng như cách xử lý của các trọng tài. Ông cho rằng Barrott có vị trí tốt để quan sát và lẽ ra phải rút thẻ đỏ.

Cựu tiền đạo Everton, Duncan Ferguson cũng chung quan điểm với Carragher: "Không có gì phải tranh luận, Tarkowski xứng đáng bị phạt thẻ đỏ. Cậu ta biết mình đang làm gì. Cú vào bóng như vậy có thể làm gãy chân đối thủ".

Theo cựu trọng tài Mike Dean, Barrott lẽ ra phải xem lại tình huống qua màn hình VAR để quyết định chính xác hơn. "Đó là một pha bóng khủng khiếp và đáng bị phạt thẻ đỏ", ông nói thêm.

Trong khi đó, HLV của Liverpool Arne Slot không ngạc nhiên về việc trọng tài nhẹ tay với Tarkowski. Ông muốn nhường bình luận về tình huống cho người khác. "Ngay cả những người không thích Liverpool cũng rất rõ ràng về việc nên phạt như thế nào. Tôi có ngạc nhiên không? Không", Slot cho biết.

Sau pha va chạm, Mac Allister may mắn không chấn thương. Tiền vệ người Argentina chơi hết trận và đóng góp tích cực vào chiến thắng 1-0, với bàn duy nhất đến từ Diogo Jota phút 57. Kết quả này giúp Liverpool tiến gần hơn đến Ngoại hạng Anh. Họ đang dẫn đầu với 73 điểm sau 30 vòng, hơn đội xếp thứ hai Arsenal đến 12 điểm. Liverpool chỉ cần kiếm thêm 13 điểm trong tám trận cuối, trước Fulham, West Ham, Leicester City, Tottenham, Chelsea, Arsenal, Brighton và Crystal Palace, là đủ đăng quang.

Thanh Quý (theo Daily Mail, Sky Sports)

Trận thắng Everton giúp Liverpool tiến gần hơn đến Ngoại hạng Anh. Họ đang dẫn đầu với 73 điểm sau 30 vòng, hơn đội xếp thứ hai Arsenal 12 điểm. Liverpool chỉ cần kiếm 13 điểm trong tám vòng còn lại, trước Fulham, West Ham, Leicester City, Tottenham, Chelsea, Arsenal, Brighton và Crystal Palace, là đủ đăng quang.

Thanh Quý (theo Sky Sports)

