Trên sân City Ground, tiền đạo Anthony Elanga mở tỷ số ngay phút thứ 5, giúp Nottingham thoải mái chơi phòng ngự phản công sở trường. Trái lại, Man Utd phung phí nhiều cơ hội trong thời gian còn lại nên phải trắng tay trước đội đang đứng thứ ba.

Trận này, đoàn quân Ruben Amorim dứt điểm 24 lần, nhiều nhất kể từ đầu mùa. Chỉ số bàn thắng kỳ vọng cho thấy một đội bình thường có thể ghi ít nhất hai bàn so với những cơ hội họ tạo ra. Nhưng các tiền đạo đội khách, tính cả trung vệ Harry Maguire được vào sân và đá dâng cao những phút cuối, đều bỏ phí.

Tình huống Elanga (phải) mở tỷ số cho Nottingham Forest trước Man Utd trên sân City Ground, thị trấn West Bridgford, thành phố Nottingham, hạt East Midlands, vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 1/4/2025. Ảnh: Reuters

Man Utd giữ bóng nhiều hơn, với 69% thời lượng hiệp một, nhưng bàn thắng duy nhất thuộc về Nottingham. Từ quả phạt góc của đội khách bị phá ra, Elanga cướp bóng phản công, vượt qua Patrick Dorgu lẫn Alejandro Garnacho. Không cầu thủ nào kịp thời áp sát, giúp Elanga thoải mái sút chân trái từ vạch cấm địa, chìm về góc phải, mở tỷ số cho chủ nhà.

Elanga 22 tuổi, gia nhập lò đào tạo Man Utd vào năm 2014. Anh từng ghi bốn bàn trong 55 trận khoác áo đội một "Quỷ Đỏ", trước khi chuyển sang Nottingham hè 2023 với 19 triệu USD vì không cạnh tranh được suất đá chính. Đây là bàn thắng thứ 11 của tuyển thủ Thụy Điển, trong 73 trận cho Nottingham.

Cơ hội tốt nhất của Man Utd trong hiệp một tới từ quả phạt góc của Bruno Fernandes bên phải về cột gần, cho Diogo Dalot đánh đầu cắt mặt đưa bóng dội xà ngang bật ra. Trung vệ Matthijs de Ligt đá bồi nhưng thiếu lực, bị thủ môn đẩy ra.

Tình thế không khá hơn với đoàn quân Ruben Amorim trong hiệp hai, khi Nottingham lùi sâu hơn để phòng ngự. Đội khách không tạo ra được nhiều cơ hội nguy hiểm từ bóng sống, chỉ trông chờ những tình huống cố định. Nhưng ngay cả khi đưa trung vệ Maguire vào sân để chơi như tiền đạo trong khoảng 10 phút cuối, Man Utd vẫn không thay đổi tình thế.

Maguire tiếc nuối khi bỏ lỡ cơ hội cuối hiệp hai. Ảnh: APL

Cơ hội tốt nhất của đội khách đến ở những phút bù cuối, khi Maguire tranh bóng bổng thắng thế, cách cầu môn chỉ vài mét. Nhưng cú sút của anh quá nhẹ, bị trung vệ Murillo phá ra trên vạch cầu môn. Sau tình huống này, các cầu thủ Nottingham huých vai nhau như ăn mừng bàn thắng.

Hiệu còi mãn cuộc vang lên cũng là lúc cầu trường City Ground mở hội. Các cầu thủ dự bị chủ nhà cũng đứng sẵn ngoài đường biên, để ùa vào sân chia vui. Ba điểm trước Man Utd giúp Nottingham xây chắc vị trí thứ ba, hơn 10 điểm so với đội đang đứng thứ sáu là Newcastle. Đoàn quân Nuno Santo đang hướng tới suất chơi ở Champions League, lần đầu kể từ Cup C1 năm 1980.

Man Utd lại đứt mạch bốn trận bất bại, lỡ cơ hội leo lên vị trí 12, nhưng họ vẫn đang hơn nhóm xuống hạng 20 điểm. Phía trước thầy trò Amorim là derby Manchester với Man City ngày 6/4, nhưng trận sau đó quan trọng hơn khi họ chơi ở lượt đi tứ kết Europa League gặp Lyon trên sân Parc Olympique Lyonnais.

Hoàng An

