Ở game 9, set 3, khi đang bị Julia Riera dẫn 6-2, 5-7, 5-3 ở trận đấu tối 1/4, Jones ném bóng lên để chuẩn bị giao, nhưng không đánh trúng. Cô loạng choạng rồi ngã xuống sân, hai tay ôm mặt. Trọng tài và các nhân viên sân tiến đến hỏi thăm, rồi dìu cô lên xe lăn. Tay vợt mạnh thứ năm của Anh phải bỏ dở trận đấu, dừng bước tại giải.

Francesca Jones trong trận thắng Laura Pigossi 6-4, 6-2 ở tứ kết Bogota Open tại Colombia ngày 7/4/2023. Ảnh:

Copa Colsanitas là giải sân đất nện, diễn ra từ 31/3 đến 6/4 tại thủ đô Bogota, Colombia. Thành phố này có độ cao 2.640 m so với mực nước biển, nên không khí loãng hơn bình thường. Những VĐV khi thi đấu những môn giàu thể lực ở Bogota thường gặp những vấn đề về hô hấp. Nhưng chưa có thông tin nào cho thấy đó là nguyên nhân khiến Jones phải bỏ cuộc.

Jones sinh ngày 19/9/2000, mắc hội chứng loạn sản ngoài bì ectrodactyly (EEC) khi mới sinh, nên thiếu hai ngón tay và ba ngón chân. Các chuyên gia từng đề nghị cô từ bỏ sự nghiệp quần vợt, nhưng cô vẫn theo đuổi.

Nữ tay vợt cao 1,73 m đã giành 8 danh hiệu ITF (Liên đoàn quần vợt thế giới), tích lũy hơn 630.000 USD tiền thưởng trong sự nghiệp. Cô từng dự vòng đấu chính hai giải Grand Slam là Australia Mở rộng và Wimbledon, dù dừng bước ở vòng một.

Tình huống Fran Jones ngã xuống sân.

Tay vợt đang đứng thứ 129 đơn nữ WTA (Hiệp hội quần vợt chuyên nghiệp nữ) từng nói năm 2021 rằng hội chứng bẩm sinh là động lực giúp cô theo đuổi sự nghiệp banh nỉ. "Tôi có những trải nghiệm và nhiều người không có ở độ tuổi này, và điều đó định hình con người tôi hôm nay", Daily Mail dẫn tới Jones. "Sức mạnh tinh thần, trí tuệ và tư duy của tôi bị ảnh hưởng, nhưng tôi tin rằng mỗi người đều có khó khăn riêng và có những cách khác nhau để vượt qua nghịch cảnh".

Jones cũng tiết lộ một chuyên gia quần vợt từng khuyên cô không nên theo đuổi sự nghiệp này. Nhưng tay vợt 24 tuổi lại coi đó là động lực để cam kết với sự nghiệp. "Tôi muốn làm bố mẹ tự hào hơn bất cứ điều gì khác", cô nhấn mạnh.

Jones đã 19 lần phải bỏ cuộc trong các trận đấu quần vợt, trong đó có những trận cô bị chuột rút đến nỗi không thể đứng vững. Nhưng cũng có không ít trận cô bỏ cuộc khi chỉ cách thất bại một game đấu, hoặc vài điểm.

Hoàng An

