Huế lần đầu tổ chức VnExpress Marathon vào năm 2020 với 6.000 VĐV tham dự. Năm nay, giải chạm mốc 12.000 người. Lãnh đạo thành phố định hướng các giải chạy góp phần tạo nên "vận hội mới" cho cố đô trong bối cảnh vừa được công nhận là thành phố trực thuộc trung ương.

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó chủ tịch UBND TP Huế, phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Võ Thạnh

Tại buổi họp báo trước giải vào chiều 3/4, ông Nguyễn Thanh Bình nhận định VnExpress Marathon sẽ không dừng ở quy mô hiện tại mà vươn tới một tầm cao mới trong tương lai. Ông tin rằng sau 5 năm phát triển, Huế hoàn toàn có thể thu hút 30.000 runner quốc tế, tương tự Bangkok Marathon vào năm 2024.

"Ngay từ mùa đầu tiên, chúng tôi đã kỳ vọng xây dựng VnExpress Marathon Huế trở thành một giải thể thao quốc tế. Dù gặp không ít khó khăn, đặc biệt về cơ sở vật chất, nhưng với sự quyết tâm và nỗ lực không ngừng, giải đấu đã chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ, thu hút sự quan tâm của cộng đồng yêu thể thao trong nước và quốc tế", ông Bình nói.

Kể từ năm 2023, khi phong trào chạy bộ bùng nổ ở Việt Nam, một số giải đấu đã đạt quy mô 10.000 người, trong đó có các giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon. Đến nay, một số giải đã đạt tới quy mô 16.000-17.000. Tuy nhiên, để đạt tới con số 30.000 runner là thách thức không nhỏ cho ban tổ chức lẫn địa phương đăng cai.

Một trong những yếu tố quan trọng khiến VnExpress Marathon Huế ngày càng nhận được sự yêu mến là giải đấu đã thúc đẩy tinh thần thể thao của người dân Huế. Từ mùa đầu tiên với khoảng 600 VĐV địa phương tham gia, đến nay, con số này đã lên tới gần 4.000 người. Người dân Huế không chỉ tham gia thi đấu mà còn nhiệt tình cổ vũ, tổ chức hàng chục điểm cổ vũ dọc theo các tuyến đường, thậm chí có những tiểu thương chợ Đông Ba đội mưa để tiếp sức cho các vận động viên.

Năm nay, VnExpress Marathon Huế sẽ được tổ chức vào ngày 6/4, trùng với dịp nghỉ lễ Giỗ tổ Hùng Vương. Đây là một sự kiện nằm trong chuỗi hoạt động của Năm du lịch Quốc gia 2025 tại Huế. Theo ông Bình, giải marathon không chỉ là một cuộc thi thể thao mà còn góp phần vào việc phát triển kinh tế và du lịch địa phương. Hàng chục nghìn VĐV và người thân sẽ đến Huế không chỉ để tham gia thi đấu mà còn có cơ hội trải nghiệm văn hóa, tham quan các di tích lịch sử, tham gia các hoạt động mua sắm, từ đó đóng góp vào phát triển kinh tế và quảng bá hình ảnh của Huế như một điểm đến du lịch hấp dẫn.

Ông Ngô Mạnh Cường (trái) trao tặng bộ sưu tập huy chương 5 mùa của VnExpress Marathon Huế cho lãnh đạo UBND, Sở Văn hóa Thể thao Du lịch TP Huế. Ảnh: Võ Thạnh

Để tạo điều kiện thuận lợi cho các runner, TP Huế miễn phí vé tham quan cho nhiều điểm di tích, lăng tẩm nổi tiếng như điện Thái Hòa, điện Kiến Trung, và lăng vua Gia Long. Ngoài ra, những địa danh mới như cầu Nguyễn Hoàng trên sông Hương, không gian sách và văn hóa Huế, cũng sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn cho du khách và VĐV.

"Năm nay, Huế kỳ vọng tăng trưởng hai con số. VnExpress Marathon sẽ đóng góp vào mục tiêu và góp phần khẳng định sự vươn mình của thành phố", Phó chủ tịch UBND thành phố bày tỏ, đồng thời gửi lời cảm ơn đến 12.000 VĐV đã chọn Huế là điểm đến.

Cung đường thi đấu của VnExpress Marathon Huế năm nay sẽ có những thay đổi đáng chú ý, đặc biệt với cự ly 42km sẽ xuất phát lúc 3h sáng, đi qua các tuyến phố trung tâm như Lương Ngọc Quyến, Đinh Tiên Hoàng, Đặng Thái Thân, Lê Huân và các cây cầu biểu tượng như Phú Xuân, Trường Tiền, Dã Viên. Những thay đổi này sẽ mang lại trải nghiệm mới mẻ cho các runner, đồng thời giúp họ khám phá thêm vẻ đẹp cổ kính của thành phố.

Cũng trong buổi họp báo, ban tổ chức công bố nhiều thông tin về giải thưởng, thời gian, những điểm đặc biệt đồng thời giải đáp thắc mắc của cộng đồng runner các vấn đề liên quan chiếu sáng, chất lượng đường đua. Kỷ niệm hành trình 5 năm, ban tổ chức trao tặng bộ sưu tập 5 tấm huy chương VnExpress Marathon Huế cho lãnh đạo thành phố.

Hoài Phương

