Kỳ thủ số một Việt Nam khởi đầu ấn tượng tại Titled Tuesday tuần này với 7 ván thắng, một hòa, để dẫn đầu giải. Ở ván chín, anh hòa kỳ thủ số hai thế giới Nakamura. Trong hai ván quyết định, Quang Liêm lần lượt thắng Đại kiện tướng Parham Maghsoodloo và Narayanan S L.

Quang Liêm kết thúc giải với 10 điểm từ 11 ván, trong đó có 9 ván thắng, hai hòa. Nakamura đứng thứ hai với 9,5 điểm, từ 8 ván thắng, ba hòa. Đây cũng là hai kỳ thủ chơi đủ 11 ván mà vẫn bất bại. Kỳ thủ số một thế giới, Magnus Carlsen khởi đầu giải với 5 ván toàn thắng, nhưng bỏ cuộc chưa rõ nguyên nhân.

Chiến thắng của Quang Liêm trước Narayanan ở ván cuối cùng ấn tượng, với nước thí chất để tấn công thành, rồi bỏ hậu để chiếu hết ở trung cuộc.

Thế cờ sau nước 38...Kf8. Quang Liêm cầm quân trắng, quyết định thí hậu vào xe h7.

Bởi dù mất hậu, Trắng vẫn có thể dùng xe chiếu hết ở g8 trong nước kế tiếp.

Titled Tuesday là giải cờ chớp trực tuyến diễn ra hai lần mỗi tuần, vào thứ Ba, quy tụ hàng trăm kỳ thủ mỗi giải, với điều kiện có danh hiệu kiện tướng trở lên. Giải đấu Quang Liêm vừa vô địch quy tụ 675 kỳ thủ, với hàng chục Đại kiện tướng, thi đấu 11 ván tính điểm hệ Thụy Sĩ.

Đây là lần thứ sáu Quang Liêm vô địch ở Titled Tuesday, thành tích đứng sau 12 kỳ thủ khác. Riêng năm nay, anh đã hai lần thắng giải, lần đầu thậm chí kỳ thủ số một Việt Nam toàn thắng 11 ván. Nakamura giàu thành tích nhất giải, với 70 danh hiệu. Carlsen đứng thứ hai với 27 lần thắng giải.

10 điểm số tốt nhất của các kỳ thủ tại Titled Tuesday từ 7/1 đến 27/5 sẽ được tính tổng để xếp thứ tự cho Titled Tuesday Grand Prix. Tám kỳ thủ điểm cao nhất ở Grand Prix sẽ giành suất vào vòng chung kết Speed Chess Championship 2025. Quang Liêm đang đứng thứ tư Grand Prix với 91 điểm. Kỳ thủ số ba Việt Nam, Lê Tuấn Minh đang đứng thứ chín Grand Prix với 89 điểm. Nakamura dẫn đầu với 94 điểm.

Xuân Bình

