Asensio, Malen dự bị, còn Rashford đá chính ở vị trí trung phong, được hỗ trợ bởi bộ ba Jacob Ramsey, John McGinn, Morgan Rogers. Tiền đạo người Anh chạm bóng 13 lần, chuyền chính xác cả 9 đường, dứt điểm hai lần trước khi rời sân phút 65.

Rashford mừng bàn mở tỷ số trong trận Aston Villa thắng Brighton 3-0 ở vòng 30 Ngoại hạng Anh ngày 2/4. Ảnh: Aston Villa

Khoảnh khắc bùng nổ tới ở phút 51. Rogers chuyền dài để Rashford bứt tốc từ phần sân nhà tới sát vòng cấm rồi sút chéo góc hạ thủ thành Bart Verbruggen, mở tỷ số cho Aston Villa. Đây là bàn thứ 5 của Rashford vào lưới Brighton tại Ngoại hạng Anh. Trong sự nghiệp, anh chỉ ghi nhiều bàn hơn vào lưới Leicester (8), Arsenal (6) và Tottenham (6).

Đây cũng là bàn đầu tiên của tiền đạo 27 tuổi cho Aston Villa tại Ngoại hạng Anh. Trước đó, anh ghi những bàn đầu tiên cho CLB mới khi lập cú đúp trong trận thắng Preston 3-0 ở tứ kết Cup FA ngày 30/3.

Đến phút 78, Rogers tiếp tục kiến tạo cho Asensio - tiền đạo vào thay Rashford - dứt điểm cận thành chéo góc nhân đôi cách biệt cho Aston Villa. Asensio ghi 8 bàn qua 7 trận gần nhất cho đội bóng mới trên mọi đấu trường, thành tích không cầu thủ Ngoại hạng Anh nào chạm đến tính trong cùng kỳ.

Rogers lần thứ hai lập cú đúp kiến tạo mùa này, sau trận gặp Wolves hồi tháng 9/2024. Những đường kiến tạo này giúp anh có hơn 20 lần góp dấu giày vào bàn thắng trên mọi đấu trường mùa này, với 12 bàn và 9 kiến tạo.

Marco Asensio mừng bàn nâng tỷ số lên 2-0. Ảnh: Aston Villa

Phút bù thứ 10, đến lượt Malen lập công với cú sút chéo góc, đưa bóng ngoài tầm với của thủ thành Bart Verbruggen. Đây cũng là bàn đầu tiên của Malen cho Aston Villa ở Ngoại hạng Anh.

Cả Rashford, Asensio, Malen đều được Aston Villa tuyển mộ trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025. Trong đó, Rashford, Asensio thi đấu theo hợp đồng cho mượn, còn Malen được mua đứt với mức phí 25 triệu USD từ Dortmund.

Chiến thắng 3-0 giúp Aston Villa vươn lên thứ bảy Ngoại hạng Anh với 48 điểm, hơn chính Brighton một điểm. Ngày 5/4, Rashford và đồng đội trở về sân nhà gặp Nottingham Forest ở vòng 31 Ngoại hạng Anh rồi làm khách của PSG ở lượt đi tứ kết Champions League.

Hồng Duy

