Thắng trận lượt đi 1-0 trên sân đối phương, Real chủ quan cất Kylian Mbappe lên ghế dự bị. Họ sớm phải trả giá cho điều này. Phút 16, Ander Barrenetxea sút xâu kim thủ môn Andriy Lunin, mở tỷ số trận lượt về tối 1/4 trên sân Bernabeu.

Barrenetxea mừng bàn mở tỷ số trận Real hoà Sociedad 4-4 ở bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 1/4. Ảnh: EFE

Trận này, Endrick đá chính thay Mbappe. Chính tiền đạo 18 tuổi người Brazil gỡ hòa 1-1 ở phút 30, khi lốp bóng qua thủ môn Alex Remiro. Tuy nhiên, Real vẫn chơi chưa đủ sắc bén để giải quyết đối thủ. Họ cần 26 lần dứt điểm để trúng đích 10 lần, trong khi Sociedad chỉ cần 11 lần dứt điểm để trúng đích năm lần.

Sau nhiều lần bỏ lỡ cơ hội, Real tiếp tục phải trả giá. Phút 72, Marin tạt bóng vào vòng cấm, chạm David Alaba đổi hướng, nâng tỷ số lên 2-1 cho Sociedad. Đến phút 80, Mikel Oyarzabal sút từ 17 m đập cột bay vào khung thành, đưa đội khách dẫn 3-1.

Bị đối thủ đẩy đến bờ vực thất bại, Real mới vùng lên. Các ngôi sao hàng đầu kịp thể hiện đẳng cấp để đưa trận đấu về thế cân bằng. Phút 82, Vinicius chuyền vào vòng cấm cho Jude Bellingham vô lê rút ngắn cách biệt trận lượt về xuống 2-3. Bốn phút sau đó, sau tình huống Vinicius dứt điểm, Aurelien Tchouameni đánh đầu bồi bật thủ môn bay vào khung thành, gỡ hòa 3-3 cho Real.

Trọng tài cho trận lượt về bù giờ bảy phút. Đến phút 90+3, Oyarzabal đánh đầu nâng tỷ số lên 4-3 cho Sociedad.

Guler và Rudiger (phải) mừng bàn quyết định trận Real 4-4 Sociedad ở bán kết lượt về Cup Nhà vua tối 1/4. Ảnh: EFE

Với kết quả hòa chung cuộc 4-4, hai đội phải chơi thêm hai hiệp phụ. Lần này, Real chơi tập trung và quyết tâm hơn. Nhiều thời điểm, Sociedad phải đưa toàn bộ 11 cầu thủ về phòng ngự. Phút 115, trung vệ vào sân từ ghế dự bị, Antonio Rudiger đánh đầu gỡ hòa 4-4 trận lượt về cho Real, đồng thời ấn định chiến thắng chung cuộc 5-4.

Thoát khỏi nguy cơ phải đá luân lưu, Real vào chung kết Cup Nhà vua. Họ sẽ gặp đội thắng trong cặp Atletico - Barca vào ngày 26/4, trên sân trung lập Seville. Atletico và Barca sẽ chơi trận bán kết lượt về tối 2/4, sau khi hòa nhau 4-4 ở lượt đi.

Thanh Quý

