Saka chấn thương gân kheo từ trận thắng Crystal Palace 5-1 ngày 21/12/2024, và được đăng ký thi đấu trước Fulham. Từ giữa hiệp một, cầu thủ người Anh ra đường biên khởi động và nhận sự cổ vũ lớn từ các khán đài.

Tới phút 66, Saka vào thay Ethan Nwaneri, và chỉ cần 7 phút để tạo khác biệt. Phút 73, Mikel Merino dạt trái rồi tạt vào vòng cấm. Gabriel Martinelli chạm bóng tinh tế bằng má ngoài đưa bóng về góc xa cho Saka đánh đầu vào lưới trống.

Sau khi lập công, tiền vệ 23 tuổi chia vui cùng đồng đội rồi chạy ra khu kỹ thuật ôm Sam Wilson, HLV thể lực giúp anh dưỡng thương trong hơn ba tháng qua.

Bukayo Saka đánh đầu vào lưới trống...

... rồi ăn mừng trong trận Arsenal thắng Fulham 2-1 trên sân Emirates, London, Anh ngày 1/4. Ảnh: Premier League

Đây là bàn thứ 10 của Saka trên mọi đấu trường mùa này, gồm 6 ở Ngoại hạng Anh và 4 tại Champions League. Tiền vệ người Anh cũng có 11 kiến tạo trên mọi đấu trường. Nhờ đó, anh trở thành cầu thủ Arsenal đầu tiên chạm mốc 10 bàn và 10 kiến tạo trong ba mùa liên tiếp, kể từ Alexis Sanchez từ mùa 2014-2015 đến 2016-2017.

CĐV Arsenal phấn khích khi Saka trở lại và ghi bàn.

Bàn còn lại của Arsenal được ghi bởi Mikel Merino. Tiếp tục được đẩy lên đá trung phong, cầu thủ người Tây Ban Nha tỏa sáng với cú đá chéo góc, chạm chân Jorge Cuenca đổi hướng vào lưới, mở tỷ số phút 37. 6 trong 7 bàn của Merino giúp Arsenal dẫn trước tại Ngoại hạng Anh mùa này.

Mikel Merino nhảy mừng bàn mở tỷ số. Ảnh: AP

Nhưng chiến thắng của Arsenal không trọn vẹn. David Raya không thể giữ sạch lưới khi để tiền đạo vào sân thay người Rodrigo Muniz ghi bàn ở phút bù thứ tư.

HLV Mikel Arteta còn đau đầu với nhân sự, khi trung vệ Gabriel dường như chấn thương gân kheo ở chân phải và nhường chỗ cho Jakub Kiwior ngay phút 16. Jurrien Timber cũng nằm sân đau đớn ở hiệp một, cần sự chăm sóc y tế. Hậu vệ Hà Lan có thể đá tiếp, trước khi được thay bằng Leandro Trossard ở phút 77.

Kết quả 2-1 giúp Arsenal rút ngắn cách biệt với Liverpool, CLB gặp Everton trên sân nhà Anfield hôm nay, xuống 9 điểm. Ngày 5/4, "Pháo thủ" làm khách của Everton ở vòng 31 Ngoại hạng Anh rồi tiếp Real trên sân Emirates ở lượt đi tứ kết Champions League.

Hồng Duy

