So với Prime X 2.0 Strung, adidas gần như thiết kế lại toàn bộ mẫu giày ở thế hệ thứ ba - Prime X 3.0 Strung.

Ở phần thân giày, nhà sản xuất tiếp tục sử dụng vật liệu Strung, một vật liệu được dệt bằng cách đan chồng chéo những sợi vải lên nhau, nhằm ôm lấy bàn chân và đảm bảo chuyển động của bàn chân khi chạy được tự nhiên nhất.

So với phiên bản thứ hai, phần cố định dây giày ở cổ chân đã được tối giản để gia tăng sự thoải mái. Nhiều runner trên mạng xã hội cho rằng đây là thay đổi quan trọng và sẽ hạn chế được cảm giác khó chịu khi thắt chặt dây giày.

Tuy nhiên, khác biệt lớn nhất giữa hai thế hệ nằm ở hệ thống đế giữa của đôi giày.

Với bọt đệm đế giữa, adidas tiếp tục sử dụng bọt đệm Lightstrike Pro - siêu bọt đệm có mặt trên tất cả dòng giày đua cao cấp của adidas Adizero. Nếu đây là dòng bọt đệm mới nhất, tương tự Adizero Adios Pro 4, ở chiều cao đế lên tới 50mm, độ nảy và khả năng hoàn trả năng lượng mạnh mẽ sẽ là điểm cộng lớn cho Prime X 3.0 Strung so với phiên bản tiền nhiệm.

Hệ thống hai thanh sợi carbon có trên Prime X 2.0 Strung được loại bỏ. Dựa trên hình ảnh rò rỉ, hệ thống thanh đế giữa của phiên bản mới gồm có hai phần khác nhau. Phía trên cùng là tấm sợi carbon kéo dài tới tận gót chân và phía dưới là những thanh EnergyRods độc quyền, mô phỏng theo xương bàn chân của runner.

Phần đế giữa của Prime X3.0 Strung từ góc nhìn sau ra trước bên má ngoài bàn chân.

Kẹp giữa hai thanh đế giữa là một miếng Lightstrike Pro dày khoảng 20mm. Thiết kế bánh kẹp này không mới, nhưng miếng Lighstrike Pro ở giữa dày hơn đáng kể so với phiên bản tiền nhiệm.

Một điểm có thể quan sát rõ bằng mắt thường là khoảng trống giữa hai thanh đế cũng được mở rộng đáng kể so với phiên bản thứ hai.

Điểm khác biệt này hứa hẹn sẽ đem lại trải nghiệm linh hoạt hơn cho runner khi tiếp đất, cũng như giảm trọng lượng của giày đi đáng kể. Prime X 3.0 Strung có thể sẽ đạt được trọng lượng dưới 290 gram, so với trọng lượng 308 gram của phiên bản tiền nhiệm.

Với phần cao su đế ngoài, tương tự Adios 9 hay Adios Pro 4, adidas tiếp tục sử dụng cao su Continental ở những vùng chịu lực của bàn chân nhiều khi tiếp đất, phối cùng với lớp cao su Lighttraxxion trong suốt siêu nhẹ. Prime X 3.0 Strung hứa hẹn sẽ giúp runner yên tâm tuyệt đối khi tăng tốc.

Phần đế của Prime X 3.0 Strung được dán miếng cao su Continental ở phần ngón cái, và cho thấy rõ hai thanh carbon được tích hợp ở đế giữa.

Theo chiến lược giá những năm gần đây, adidas có thể sẽ giữ nguyên mức giá 300 USD tương đương 6,5 triệu đồng của dòng giày Adizero Prime X Strung cho phiên bản thứ ba.

Adizero Prime X Strung được xếp vào dòng siêu giày chạy tập (super trainer), do không được thiết kế cho việc chạy đua với chiều cao bộ đệm có thể vượt chuẩn (40 mm) cho thi đấu của Liên đoàn Điền kinh Thế giới (World Athletics). Giống phiên bản tiền nhiệm, Prime X 3.0 Strung dự kiến ra mắt vào thu đông 2025, gần như chắc chắn chỉ được sử dụng trong tập luyện, hoặc thi đấu ở các giải không có quy định về chiều cao bộ đệm theo chuẩn của World Athletics.

Adidas Adizero Prime X 3.0 Strung rò rỉ hình ảnh với hai gam màu.

Tô Thành

