"Bạn không thể thắng trận đấu lớn, nếu thiếu sự cân bằng trong các pha cố định", Slot nói ngày 1/4 trong buổi họp báo trước trận gặp Everton ở vòng 30 Ngoại hạng Anh. "Hàng tuần, Arsenal cho chúng tôi thấy sức mạnh của các tình huống cố định. Chúng tôi muốn tấn công từ phạt góc tốt hơn, đồng thời cần giữ thành tích phòng ngự tốt trong các tình huống cố định".

HLV Arne Slot chúc mừng hậu vệ đội trưởng Virgil van Dijk sau trận thắng Chelsea 2-1 ở vòng 8 Ngoại hạng Anh trên sân Anfield ngày 20/10/2024. Ảnh: AP

Liverpool sở hữu những cầu thủ cao lớn có khả năng không chiến tốt, như bộ đôi trung vệ Virgil van Dijk và Ibrahima Konate. Nhưng họ mới ghi 7 bàn bằng đánh đầu tại Ngoại hạng Anh mùa này, so với 9 của Arsenal. Liverpool cũng ghi ít bàn nhất từ các pha cố định tại Ngoại hạng Anh từ đầu mùa. Đội bóng của Slot mới ghi 4 bàn từ bóng chết, chỉ tốt hơn Leicester (4), Fulham (3), trong khi Arsenal có 11 bàn.

Arsenal cải thiện đáng kể khả năng đá cố định từ khi bổ nhiệm chuyên gia đá phạt Nicolas Jover năm 2021. Liverpool không có chuyên gia nào về các tình huống cố định trong ban huấn luyện, mà trách nhiệm này thuộc về HLV phát triển cá nhân của đội một Aaron Briggs.

Không tận dụng tốt các pha cố định, Liverpool vẫn dẫn đầu Ngoại hạng Anh với 70 điểm, hơn Arsenal 9 điểm và đá ít hơn một trận. Họ sẽ tái lập khoảng cách 12 điểm nếu hạ Everton hôm nay. Tuy nhiên, Slot phủ nhận cuộc đua vô địch đã ngã ngũ, và xem 9 vòng còn lại như chung kết.

HLV Slot (giữa) chất vấn trọng tài Michael Oliver sau trận Liverpool hòa Everton trên sân Goodison Park ngày 12/2. Ảnh: Reuters

Liverpool thua hai trận gần nhất và mất danh hiệu ở hai đấu trường. Đầu tiên là thất bại trước PSG trong loạt luân lưu ở lượt về vòng 1/8 Champions League, và sau đó là thua Newcastle 1-2 ở chung kết Cup Liên đoàn. Họ cũng đã sớm dừng bước ở Cup FA và chỉ còn cơ hội đoạt danh hiệu ở Ngoại hạng Anh.

Slot cho rằng Liverpool đá tốt trong cả hai trận thua PSG, Newcastle và xem dịp FIFA Days cuối tháng 3 đến vào thời điểm hợp lý. "Sự gián đoạn về mặt tinh thần đến nhiều hơn từ việc bạn đến môi trường khác với những đồng đội khác", HLV người Hà Lan giải thích. "Vì thế, quãng nghỉ đến vào thời điểm hợp lý. Nếu tiếp tục ở lại CLB, bạn phải thắng trận tiếp theo. Nhưng nếu lên tuyển, mọi thứ lại mới mẻ".

Slot chưa quên những cảm xúc khi Liverpool hòa 2-2 trên sân Goodison Park ngày 12/3, nơi Everton ghi bàn ở phút cuối dẫn đến ẩu đả với bốn thẻ đỏ. Ông mong đợi điều tương tự sẽ xảy ra về màn tái đấu tại Anfield. "Nhưng có một điểm khác biệt: mỗi khi các cầu thủ Everton làm tốt điều gì đó, họ sẽ không nhận được sự cổ vũ và phản ứng từ 50.000 người như trên sân nhà", nhà cầm quân 46 tuổi nói.

Hồng Duy

