Phút 74, Harvey Barnes thả bóng nhẹ bên biên phải, để Tonali thoát xuống. Tới gần cột cờ góc, tiền vệ người Italy bất ngờ tăng tốc rồi sút mạnh găm bóng về góc gần.

Thủ thành Mark Flekken không khép góc, dường như bất ngờ trước pha xử lý của Tonali nên cũng không kịp phản ứng cứu thua.

Sandro Tonali ghi bàn từ góc khó giúp Newcastle thắng Brentford 2-1 ở vòng 30 Ngoại hạng Anh.

Tonali gia nhập Newcastle với phí chuyển nhượng 75 triệu USD hè 2023. Nhưng tiền vệ 24 tuổi nghỉ phần lớn mùa ra mắt, khi bị treo giò 10 tháng vì cá độ.

Tonali trở lại ngày 28/8/2024, đá 61 phút trong trận gặp Nottingham Forest ở vòng ba Cup Liên đoàn. Tổng cộng, anh đã ghi 5 bàn và kiến tạo hai qua 48 lần ra sân cho Newcastle trên mọi đấu trường.

Đồ họa bàn thắng của Tonani với đường kẻ đỏ là hướng đi của trái bóng.

Hôm qua, trước siêu phẩm ấn định chiến thắng của Tonali, Newcastle và Brentford thi đấu giằng co.

Phút bù hiệp một, Jacob Murphy tạt từ biên phải để Alexander Isak đá nối chéo góc mở tỷ số. Tiền đạo người Thụy Điển ghi bàn thứ 20 tại Ngoại hạng Anh mùa này, chỉ kém Erling Haaland (21) và Mohamed Salah (27). Isak còn là cầu thủ Newcastle thứ ba chạm mốc 10 bàn trên cả sân nhà và sân khách trong một mùa Ngoại hạng Anh, sau Andy Cole (1993-1994) và Alan Shearer (2001-2002).

Alexander Isak đệm chéo góc mở tỷ số. Ảnh: Reuters

Đầu hiệp hai, Yoane Wissa bị Nick Pope phạm lỗi trong vòng cấm, mang về quả phạt đền. Trên chấm 11 mét, Bryan Mbeumo sút chìm về góc phải, ngược hướng phán đoán của thủ thành Newcastle. Nhưng Brentford vẫn trắng tay rời St. James' Park.

Newcastle tiếp đà thăng hoa sau khi hạ Liverpool 2-1 ở chung kết Cup Liên đoàn và đoạt danh hiệu quốc nội đầu tiên kể từ Cup FA năm 1955. "Chích chòe" vươn lên thứ năm Ngoại hạng Anh với 50 điểm, kém Man City một điểm nhưng đá ít hơn một trận.

Ngày 7/3, Newcastle làm khách của Leicester - CLB thua bảy trận gần nhất mà không ghi bàn và đang đứng áp chót.

Hồng Duy

