Hai trọng tài FIFA được thuê là Mohamad Kamil Zakaria Bin Ismail và Razlan Joffri Bin Ali. Một người sẽ bắt chính, còn một người ngồi phòng VAR. Phân công nhiệm vụ cụ thể sẽ được Ban trọng tài Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) chốt trước trận đấu.

Đây là lần đầu V-League có một trọng tài nước ngoài ngồi phòng VAR, kể từ khi công nghệ này được áp dụng vào cuối mùa 2023. Sau ba mùa, Ban tổ chức là Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) đã có bốn xe VAR, nhờ đó áp dụng VAR ở ít nhất sáu trận đấu mỗi vòng mùa này.

Trọng tài Razlan Joffri Bin Ali (áo đen) bắt chính trận Quảng Nam thắng SLNA 4-2 ở vòng 24 V-League 2023-2024, vào ngày 19/6/2024 tại sân Hòa Xuân, Đà Nẵng. Ảnh: VPF

V-League cũng đánh dấu mùa thứ 11 liên tiếp thuê trọng tài nước ngoài. Lần đầu là từ mùa 2014 trong trận Bình Dương thắng Thanh Hóa 2-0 ở vòng 16. Trọng tài bắt chính là ông Ryuji Sato (Nhật Bản).

Thuê trọng tài ngoại là phương pháp truyền thống của VPF để điều khiển một số trận đấu có tính chất quan trọng ở nửa sau mỗi mùa giải. Các trận được chọn thường có tính chất quyết định chức vô địch hoặc trụ hạng.

Mùa này, Thanh Hóa là đội phản ứng mạnh nhất với công tác trọng tài. Sau trận hòa CLB TP HCM 2-2 ở vòng 13 hôm 14/2, họ gửi công văn lên VFF đề nghị làm rõ các tình huống tổ trọng tài, trong đó ông Lê Vũ Linh bắt chính, đã quyết định sai khiến đội nhà bị xử ép. Ngoài ra, họ còn gửi công văn lên Cục Cảnh sát hình sự (C02, Bộ Công an) phản ánh tổ trọng tài có biểu hiện tiêu cực.

Phía công an chưa kết luận có tiêu cực hay không. Trong khi đó, VFF xác định có một tình huống sai sót ảnh hưởng đến cơ hội bàn thắng của Thanh Hóa, rồi đề nghị cho tổ trọng tài kể trên tạm dừng nhiệm vụ.

Trọng tài Mohamad Kamil Zakaria Bin Ismail (áo vàng) bắt chính trận Hà Tĩnh thắng PVF-CAND 3-2 ở trận play-off trụ hạng V-League 2023-2024, vào ngày 6/7/2024 tại sân Hàng Đẫy, Hà Nội. Ảnh: Hiếu Lương

Trước vòng 17, VPF đánh giá trận Thanh Hóa gặp Hà Nội FC vào ngày 6/4 tại sân Hàng Đẫy có tính chất quan trọng. Ban tổ chức giải đề xuất mời trọng tài ngoại, sau đó VFF làm việc với Liên đoàn bóng đá Malaysia (FAM). Đôi bên có thỏa thuận hợp tác về trao đổi trọng tài từ tháng 12/2022, đồng thời giải VĐQG Malaysia (MSL) đã kết thúc nên việc cử trọng tài dễ dàng hơn.

Trọng tài Razlan Joffri Bin Ali sinh năm 1985, bắt đầu hành nghề từ năm 2017. Ông từng bắt trận Quảng Nam thắng SLNA 4-2, có liên quan đến cuộc đua trụ hạng, ở vòng 24 V-League 2023-2024. Ở mùa 2024-2025, trọng tài này bắt chính tám trận tại MSL và rút ra 34 thẻ vàng. Ông cũng bắt chính hai trận ở AFC Champions League Two, đồng thời làm trọng tài thứ tư trận Sanfrecce Hiroshima thắng Nam Định 4-0 ở lượt đi vòng 1/8.

Trong khi đó, trọng tài Mohammad Kamil Zakaria Bin Ismail trẻ hơn và mới bắt chính từ năm 2022. Tuy nhiên, ông được đánh giá là trọng tài chất lượng bậc nhất Malaysia. Mùa này, ông bắt chính tám trận MSL và rút 32 thẻ vàng. Còn ở mùa trước, trọng tài này bắt chính trận play-off trụ hạng, giữa đội xếp thứ 13 V-League Hà Tĩnh và đội nhì giải hạng Nhất là PVF-CAND. Trận đấu diễn ra trên sân Hàng Đẫy vào ngày 6/7/2024 kết thúc với phần thắng 3-2 thuộc về Hà Tĩnh.

Hiếu Lương

