Hôm 24/3, VnExpress Marathon Volvo All-Star công bố thời gian xuất phát và các mốc cut-off time (COT). Cự ly 42km sẽ khởi tranh lúc 5h, 21km xuất phát lúc 5h30. Đáng chú ý, cự ly full marathon (FM) có một checkpoint giữa chặng ở mốc 21,1km với giới hạn thời gian 2 giờ 15 phút còn COT toàn chặng là 4 giờ 30 phút.

Để chạy 2 giờ 15 phút trong 21,1km, runner cần duy trì pace trung bình 6:24, tương ứng mức pace để hoàn thành FM trong 4h30. Đây không phải một giới hạn quá khắt khe về mặt kỹ thuật, bởi nhiều runner phong trào có nền tảng cơ bản hoàn toàn đạt được. Tuy nhiên, việc áp COT giữa chặng, thay vì chỉ xét tại vạch đích, là yếu tố khiến giải trở nên đặc biệt.

Nhóm elite Trịnh Quốc Lượng (Bib 91060), Nguyễn Đông Định (Bib 90899), Nguyễn Mạnh Quân (áo cam) chạy VM Hải Phòng 2023 sub2:45. Ảnh:VM

Runner rất khó áp dụng chiến thuật negative split (nửa sau nhanh hơn nửa đầu) vốn phổ biến với người chạy phong trào. Thay vào đó, họ phải duy trì nhịp chạy ổn định, có chiến lược rõ ràng ngay từ đầu. Vì một bước chậm ở nửa đầu có thể dẫn đến bị loại giữa đường. Điều này biến toàn bộ hành trình marathon thành một bài kiểm tra năng lực kiểm soát nhịp độ, năng lượng và tâm lý thi đấu.

Đại diện ban tổ chức lý giải: "Chúng tôi hướng đến một sân chơi mang tính chuyên môn cao, dành cho những người tập luyện nghiêm túc. Việc đặt mốc COT giữa chặng là cách để sàng lọc và đảm bảo chất lượng đường đua. Những ai tham gia giải này cần có kế hoạch tập luyện và thi đấu rõ ràng".

Một số giải marathon quốc tế như Boston hay Tokyo có thời gian đóng đường lên tới 6-7 tiếng. Tuy nhiên, họ lại có tiêu chí đầu vào khắt khe: Boston yêu cầu VĐV đạt chuẩn BQ tùy theo nhóm tuổi (trong khoảng 3h tới 3h25, 3h30 tới 3h55 lần lượt cho nam và nữ từ 18 tới 54 tuổi), còn Tokyo thiết lập nhiều checkpoint loại dần theo từng mốc. Với VM Volvo All-Star, cách đặt COT giữa chặng thể hiện rõ định hướng: ưu tiên tinh thần thi đấu nghiêm túc hơn là tính phổ thông.

Đường chạy VM Volvo All-Star tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc. Ảnh: Phạm Chiểu

HLV Hoàng Lê (Hà Nội), người đã huấn luyện hàng trăm runner đạt sub4 và sub3, cho rằng trong ngắn hạn, việc áp chuẩn thời gian nghiêm ngặt có thể thu hẹp số lượng người tham gia, nhưng về dài hạn, đó là hướng đi cần thiết để nâng chất lượng các giải chạy trong nước. "Khi các giải khắt khe chứng minh được hiệu quả tổ chức, chúng sẽ trở thành mục tiêu mơ ước của runner", anh nói.

HLV Chí Hùng (Ultrain, TP HCM) bổ sung: "Khi phong trào phát triển đủ sâu, cộng đồng sẽ phân hóa tự nhiên. Một giải đấu dành riêng cho nhóm runner có thành tích hoặc đặt mục tiêu rõ ràng sẽ vẫn có tệp người chơi ổn định. Họ tìm đến không chỉ để đua, mà để khẳng định bản lĩnh, cọ xát với những người cùng đẳng cấp".

Tuy giàu thử thách, VnExpress Marathon Volvo All-Star là giải hiếm hoi ở Việt Nam hỗ trợ runner tối đa để chinh phục PR. Cung đường khóa 100%, mặt đường nhựa với nhiều đoạn thẳng dài, ít khúc cua. Tổng độ cao (gain) của cung đường chỉ khoảng 100 m. Mật độ trạm nước dày, cách nhau chỉ 1,8km, trạm đầu tiên được bố trí từ km 2. Runner được phát gel và muối vào racekit.

Ban tổ chức cho biết sẽ bố trí xe đưa đón VĐV có nhu cầu di chuyển từ trung tâm Hà Nội tới cổng xuất phát tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc (Thạch Thất, Hà Nội). Quá trình này dự kiến mất nhiều thời gian nên cự ly 42km được bố trí xuất phát lúc 5h còn 21km bắt đầu lúc 5h30.

Đường chạy VnExpress Marathon Volvo All-Star 2025. Ảnh: VM

"Chúng tôi đã tính toán thời gian để VĐV không phải dậy quá sớm, ảnh hưởng nhịp sinh học. Ảnh chụp VĐV cũng sẽ đẹp hơn trong điều kiện đầy đủ ánh sáng", ban tổ chức cho biết.

VnExpress Marathon Volvo All-Star diễn ra ngày 20/4. VĐV của cả hai cự ly sẽ xuất phát từ Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (Khu công nghệ cao Hòa Lạc, huyện Thạch Thất, Hà Nội), đi qua các tuyến đường quốc lộ 21, đường E khu vực đại học FPT Hà Nội, các tuyến đường nội khu công nghệ cao Hòa Lạc, đường liên xã... trước khi về đích trước cổng trụ sở FPT Software Hòa Lạc.

Hiện, ban tổ chức đang mở đăng ký giai đoạn Regular, bán từ ngày 21/3 tới 10/4, lần lượt có giá 1 triệu đồng và 1,2 triệu đồng cho hai cự ly 21 và 42km. Runner quan tâm xác minh thông tin tại đây.

Sự kiện tổ chức bởi Báo điện tử VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT, với sự đồng hành của Đối tác chính thức Volvo Car Vietnam.

Lan Anh

