Phút 88, khi Man Utd đang thua 0-1 và bế tắc trước hàng thủ số đông của chủ sân City Ground, Maguire được tung vào thay hậu vệ Leny Yoro. Nhưng anh không đá trung vệ sở trường, mà chạy vào vòng cấm Nottingham đá trung phong.

Phút bù thứ 7, Noussair Mazraoui treo bóng vào vòng cấm. Maguire tranh chấp rồi rướn người sút chéo góc hạ thủ thành Matz Sels. Nhưng bóng đi thiếu lực và bị Murillo phá trên vạch vôi. Trước đó, Maguire còn có pha đánh đầu hụt từ cự ly gần.

Harry Maguire tiếc nuối khi lỡ cơ hội ở phút bù thứ bảy trận Man Utd thua Nottingham Forest trên sân City Ground, thị trấn West Bridgford, thành phố Nottingham, hạt East Midlands, vòng 30 Ngoại hạng Anh tối 1/4/2025. Ảnh: APL

Sau trận, Amorim giải thích Man Utd bế tắc trong việc chuyền ngắn đưa bóng vào vòng cấm, nên cần nhồi bóng bổng và xem Maguire là giải pháp hoàn hảo nhất.

"Đối thủ thấy thoải mái khi phòng ngự vòng cấm cuối trận", ông nói. "Chúng tôi có thể vào một phần ba cuối sân, nhưng cần đưa bóng vào vòng cấm. Rất khó để làm điều đó từ các pha phối hợp. Maguire có lẽ là cầu thủ hay nhất đội ở những tình huống cố định. Trong vòng cấm, bạn không phải là hậu vệ, mà là tiền đạo. Hãy đưa một cầu thủ thực sự giỏi vào đó để ghi bàn".

Trận này, Man Utd dứt điểm 23 lần với sáu cú trúng đích, nhưng chỉ đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 1,63. Trong đó, hai tiền đạo Joshua Zirkzee và Rasmus Hojlund gây thất vọng.

Zirkzee đá chính, nhưng không chạm bóng trong vòng cấm đối phương, dứt điểm hay tạo cơ hội nào cho đồng đội. Tiền đạo người Hà Lan nhường chỗ cho Mason Mount từ phút 78. Zirkzee không ghi bàn tại Ngoại hạng Anh từ ngày 1/12, tức 17 trận gần nhất. Hojlund thì dự bị rồi vào thay Manuel Ugarte đầu hiệp hai. Trung phong người Đan Mạch chỉ chạm bóng 16 lần, dứt điểm một lần bị chặn và mất bóng ba lần. Anh trải qua hơn ba tháng tịt ngòi, trước khi ghi bàn trong trận thắng Leicester 3-0 ở vòng 29 Ngoại hạng Anh.

"Chúng tôi tạo một số cơ hội, nhưng có thể làm tốt hơn với quyền kiểm soát bóng lớn", Amorim thừa nhận. "Chúng tôi đưa bóng vào một phần ba cuối sân nhiều lần, nhưng cần làm tốt hơn. Ghi bàn rất quan trọng và chúng tôi đang thiếu bàn thắng".

HLV Ruben Amorim thất vọng sau tiếng còi mãn cuộc. Ảnh: Reuters

Không chỉ hàng công, hàng thủ Man Utd cũng làm không tốt khi để Anthony Elanga đi bóng hơn 80 m trong chín giây rồi ghi bàn duy nhất ở phút 5. Elanga gia nhập lò đào tạo Man Utd năm 2014 và ghi bốn bàn trong 55 trận khoác áo đội một "Quỷ Đỏ". Do không cạnh tranh được vị trí, anh chuyển sang Nottingham hè 2023 với 19 triệu USD và có 6 bàn, 9 kiến tạo mùa này.

Theo Amorim, Elanga được trao đủ cơ hội tại Man Utd nhưng không thể tận dụng. HLV 40 tuổi cho rằng nhiều cầu thủ đang đá tốt ở CLB mới nhưng không thể hiện được mình ở Man Utd vì áp lực quá lớn. "Những cầu thủ này cần thời gian để phát triển", ông nói. "Nhưng để làm được điều đó, bạn cần nền tảng vững chắc để hỗ trợ họ. Ở đây, đôi khi áp lực là quá lớn và đôi khi bạn không có thời gian".

Hồng Duy

