Indonesia đang đứng thứ tư bảng C vòng loại ba với chín điểm và còn hai trận đấu vào tháng 6. Nếu giữ nguyên vị trí, họ sẽ giành quyền vào vòng loại bốn. Còn muốn giành vé chính thức, Indonesia phải chiếm vị trí thứ hai của Australia - đội đang có bốn điểm nhiều hơn họ.

Trong cuộc phỏng vấn với trang chủ Serie A, trung vệ Jay Idzes tràn đầy tự tin. "Indonesia dự World Cup chỉ còn là vấn đề thời gian", Idzes nói. "Đó sẽ là thành tựu và ham muốn lớn nhất đời tôi, đồng thời mang lại rất nhiều niềm vui cho người dân".

Jay Idzes mừng chiến thắng 1-0 của Indonesia trước Bahrain ở lượt tám bảng C vòng loại ba World Cup 2026 - khu vực châu Á, tại sân Gelora Bung Karno vào ngày 25/3. Ảnh: Bola

Jay Idzes sinh năm 2000 nhưng được chọn là đội trưởng Indonesia, nhờ sở hữu tố chất thủ lĩnh, sự điềm tĩnh và chất lượng tốt nhất ĐTQG. Trung vệ này trưởng thành từ lò PSV-Eindhoven, ra mắt giải VĐQG Hà Lan khi 21 tuổi ở CLB Go Ahead Eagles. Đến hè 2023, anh chuyển sang Venezia ở Serie B và giúp đội thăng hạng lên Serie A.

Vào tháng 3/2024, Idzes hoàn tất nhập tịch để trở thành công dân Indonesia. Anh ra mắt ĐTQG ngày 26/3/2024 và ghi bàn mở tỷ số trong trận thắng Việt Nam 3-0 ở vòng loại hai World Cup 2026, tại sân Mỹ Đình.

Idzes cũng trở thành cầu thủ Indonesia đầu tiên thi đấu và ghi bàn tại Serie A. Đó là bàn nâng tỷ số lên 2-1 cho Venezia trong trận hòa Juventus 2-2 ở vòng 16 vào ngày 15/12/2024. "Đó là khoảnh khắc rất tự hào", Idzes cho hay. "Với tư cách người Indonesia, tôi nghĩ chúng tôi có tiềm năng phát triển. Tôi muốn đưa Indonesia lên bản đồ bóng đá thế giới".

Hiện, Venezia đứng thứ 19 Serie A, với 20 điểm, kém vị trí an toàn của Lecce năm điểm. Idzes lạc quan và tin rằng có thể cùng đội trụ hạng sau tám vòng đấu còn lại.

Jay Idzes (áo xanh thứ hai từ trái sang) đánh đầu nâng tỷ số lên 2-1 cho Venezia trong trận hòa Juventus 2-2, ở vòng 16 Serie A vào ngày 14/12/2024 tại sân Allianz, Turin, Italy. Ảnh: Reuters

Khi mùa giải khép lại, Idzes sẽ hội quân cùng Indonesia để thi đấu hai trận cuối vòng loại ba World Cup 2026 – khu vực châu Á. Họ lần lượt tiếp Trung Quốc (5/6) và làm khách trước Nhật Bản (10/6). Tất cả những gì đội tuyển xứ vạn đảo cần là giành thêm ba điểm để chắc suất có mặt ở vòng loại bốn, trong đó trận gặp Trung Quốc được đánh giá có tính chất quyết định.

Ba đội đứng thứ ba và ba đội đứng thứ tư ở vòng loại ba sẽ vào vòng loại bốn. Sau đó, sáu đội chia làm hai bảng, thi đấu vòng tròn một lượt ở địa điểm tập trung. Hai đội nhất sẽ giành vé dự World Cup 2026. Hai đội nhì sẽ gặp nhau thi đấu lượt đi và về. Đội thắng sẽ vào vòng play-off liên lục địa, với ba đại diện từ châu Phi, Nam Mỹ và châu Đại Dương, cùng hai đại diện ở khu vực Bắc Trung Mỹ.

Với dàn cầu thủ mang dòng máu lai Hà Lan, Indonesia tự tin có thể cạnh tranh ở những vòng loại này, qua đó trở thành đội tuyển Đông Nam Á đầu tiên dự World Cup.

Trung Thu

