Trong một tháng qua, hai nữ nghị sĩ Brittany Pettersen và Anna Paulina Luna, đều đang nuôi con nhỏ, đã cùng vận động Hạ viện thông qua kiến nghị cho phép các nghị sĩ "bỉm sữa" được ủy quyền cho người khác bỏ phiếu thay, với thời hạn áp dụng là 12 tuần sau khi đứa bé ra đời.

Hai nghị sĩ "bỉm sữa" đều từng bỏ lỡ một số phiên bỏ phiếu trong những tuần đầu tiên sau khi sinh con. Luna sinh con đầu lòng vào năm 2023 và đã ẵm con mình đến buổi tuyên thệ nhậm chức nghị sĩ đầu năm nay.

Nghị sĩ Dân chủ Brittany Pettersen ẵm bé Sam, 9 tuần tuổi, phát biểu tại Hạ viện Mỹ ngày 1/4. Ảnh: HouseTV

Tuy nhiên, kiến nghị này vấp phải sự phản đối của Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson. Ông Johnson, đồng minh thân cận của Tổng thống Donald Trump, muốn các nghị sĩ đến bỏ phiếu trực tiếp tại nghị trường, trong bối cảnh Nhà Trắng thúc đẩy chiến dịch chấm dứt chính sách làm việc từ xa hậu Covid-19.

Johnson cho rằng đề nghị bỏ phiếu từ xa là "chiếc hộp Pandora" có thể dẫn đến viễn cảnh không nghị sĩ nào đi làm hay bỏ phiếu, rồi mọi phiếu bầu sẽ được quyết định bởi trí thông minh nhân tạo (AI). Ông nhấn mạnh Hạ viện là cơ quan đòi hỏi thảo luận trực tiếp, nên ủy quyền bỏ phiếu không khả thi.

Sử dụng quyền hạn của Chủ tịch Hạ viện, Johnson đã từ chối đưa kiến nghị ra bỏ phiếu. Tuy nhiên, Luna và Pettersen đã tìm cách thuyết phục các nghị sĩ cả Dân chủ và Cộng hòa ủng hộ mình để hội đủ đa số phiếu, vượt quyền Chủ tịch Hạ viện và đưa kiến nghị ra bỏ phiếu.

Khi họ đã đạt được 218 chữ ký đồng thuận cần thiết, ông Johnson vẫn tìm cách ngăn chặn buổi bỏ phiếu diễn ra bằng cách thêm điều khoản chặn bỏ phiếu kiến nghị vào văn kiện quy trình làm việc của Hạ viện.

Tuy nhiên, chiến thuật của ông Johnson đã phản tác dụng, khi 9 nghị sĩ Cộng hòa ngả về phe Dân chủ trong buổi bỏ phiếu thông qua quy trình làm việc hôm 1/4, với 222 phiếu chống và 206 phiếu ủng hộ đề xuất của Chủ tịch Hạ viện.

Luna và các nghị sĩ Cộng hòa "nổi loạn" cho rằng kiến nghị cho phép các nghị sĩ "bỉm sữa" ủy quyền cho người khác bỏ phiếu là cần thiết để thúc đẩy Hạ viện tiến bộ, đồng thời bảo vệ tiếng nói của những người vừa trở thành bố mẹ.

"Không thể tưởng tượng được một người mẹ, vừa trải qua 9 tháng mang nặng đẻ đau, lại bị buộc phải rời xa con mình chỉ vì cô ấy là một trong 435 nghị sĩ Hạ viện", Max Miller, nghị sĩ Cộng hòa từ bang Ohio, lý giải quyết định chống đối lãnh đạo đảng.

"Chúng tôi đã nói rồi: Đừng đùa với các bà mẹ", nghị sĩ Dân chủ Pettersen, đại diện bang Colorado, người vừa sinh con 9 tuần trước, tuyên bố với báo giới sau cuộc bỏ phiếu.

"Ngày hôm nay có ý nghĩa lịch sử, phản ánh sự công nhận ở Hạ viện rằng những người vừa làm bố làm mẹ cũng có tiếng nói tại Washington và các nữ nghị sĩ có quyền bỏ phiếu bình đẳng", nghị sĩ Cộng hòa Luna, đại diện bang Florida, tuyên bố.

Kết quả này khiến Hạ viện không thể thông qua các dự luật lớn khác và tạm dừng toàn bộ hoạt động lập pháp trong tuần này.

Các dự luật bị đình trệ bao gồm Đạo luật chấm dứt phán quyết phi lý nhằm hạn chế thẩm quyền của các thẩm phán liên bang và Đạo luật SAVE yêu cầu chứng minh quốc tịch Mỹ khi đăng ký bầu cử. Tom Emmer, thành viên quyền lực thứ hai trong đảng Cộng hòa tại Hạ viện, chuyên trách tổ chức hoạt động, thông báo rằng phiên bỏ phiếu sớm nhất phải chờ đến tối 7/4.

"Văn kiện về quy trình làm việc bị bác bỏ đồng nghĩa chúng ta không thể tiếp tục bất kỳ hành động lập pháp nào trong tuần này. Chúng ta không thể bỏ phiếu cho Đạo luật SAVE, hay chặn đứng tình trạng các thẩm phán cản trở quyết sách của Tổng thống Donald Trump. Mọi thứ đều trì trệ. Thật đáng tiếc, nhưng chúng ta sẽ tổ chức lại và thử sức thêm lần nữa", Chủ tịch Hạ viện Johnson nói.

Nghị sĩ Cộng hòa Anna Paulina Luna (phải) cùng chồng và con trai 2 tuổi khi tuyên thệ nhậm chức vào ngày 3/1. Ảnh: ABC

Phát biểu tại Hạ viện ngày 1/4, trên tay ẵm bé Sam vừa được 9 tuần tuổi và vắt khăn sữa trên vai, nghị sĩ Pettersen kêu gọi lưỡng đảng "hiện đại hóa" Hạ viện.

Pettersen là nữ nghị sĩ thứ 13 trong lịch sử Hạ viện sinh con trong thời gian đương chức. Bà còn sinh non, nên việc Hạ viện yêu cầu nghị sĩ trở lại Washington ngay để làm việc càng khiến bà khó xử.

"Đừng để bậc cha mẹ nào phải rơi vào tình huống như tôi. Điều này chống lại phụ nữ, chống lại gia đình", bà nói. "Chúng ta còn nhiều việc phải làm để nơi đây trở nên thân thiện hơn với các gia đình. Trẻ sơ sinh là giai đoạn dễ bị tổn thương nhất và cần được chăm sóc 24/7".

Bé Sam ngủ yên trong vòng tay mẹ suốt phần biểu quyết. Pettersen mỉm cười chia sẻ với các phóng viên sau đó: "Tôi không thể chờ đến lúc kể lại cho con rằng bé đã góp phần vào một điều tuyệt vời".

Thanh Danh (Theo NPR, Washington Post, ABC, NY Post)

