"Lời khuyên của tôi với tất cả các quốc gia hiện nay là đừng vội trả đũa. Hãy ngồi lại, nghiên cứu kỹ rồi xem mọi chuyện sẽ diễn ra thế nào. Vì nếu bạn trả đũa, tình hình sẽ leo thang", Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent nói với FOX News ngày 2/4.

Bộ trưởng Bessent lên tiếng sau khi Tổng thống Donald Trump công bố mức thuế nhập khẩu đối ứng mới với 180 đối tác thương mại, khoảng 1/2 số này chịu mức thuế chung 10%, có hiệu lực từ ngày 5/2. Các đối tác thương mại lớn của Mỹ chịu mức cao hơn, lên tới 50%, có hiệu lực từ 9/4.

Ông Bessent trước đó nói với các nghị sĩ đảng Cộng hòa tại Thượng viện rằng thuế đối ứng sẽ là "mức trần" mà Mỹ áp dụng với các nước. Mức này có thể giảm xuống nếu các đối tác thương mại đáp ứng yêu cầu của chính quyền Trump.

Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent tại Washington, ngày 13/3. Ảnh: Reuters

Bộ trưởng Bessent cho hay mục tiêu của thuế đối ứng là tạo điều kiện cho tăng trưởng kinh tế dài hạn của Mỹ. "Chúng tôi đang đưa nước Mỹ quay về quỹ đạo ổn định. Càng sớm chắc chắn về thuế thì càng sớm tạo được nền tảng cho tăng trưởng quay trở lại", ông nói.

Nhiều quốc gia đã phản ứng với mức thuế đối ứng của ông Trump.

Bộ Thương mại Trung Quốc thúc giục Mỹ "ngay lập tức" hủy bỏ thuế đối ứng và "giải quyết bất đồng với các đối tác thương mại thông qua đối thoại công bằng", tuyên bố sẽ có biện pháp đáp trả.

Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cho biết khối đã chuẩn bị các biện pháp đáp trả nếu các cuộc đàm phán thương mại với Washington thất bại, gói đầu tiên là đáp trả thuế quan đối với thép.

Trong khi đó, Thủ tướng Australia Anthony Albanese cho rằng quyết định của Mỹ là "hoàn toàn vô lý", nhưng nước này sẽ không đáp trả. "Tổng thống Trump nhắc đến thuế đối ứng. Nếu thực sự có đi có lại thì mức thuế đúng phải là 0%, chứ không phải 10%", ông nói.

Đức Trung (Theo Reuters, FOX News, CNN)

