Politico ngày 2/4 dẫn các nguồn thạo tin cho biết Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz cùng nhóm của ông lập các nhóm chat trên ứng dụng Signal để trao đổi thông tin về an ninh quốc gia trên nhiều lĩnh vực như Ukraine, Trung Quốc, Dải Gaza, chính sách Trung Đông, châu Phi và châu Âu.

Các nguồn tin cho hay đã nhìn thấy những "thông tin nhạy cảm" được thảo luận trong các nhóm chat này. "Signal là ứng dụng được họ sử dụng thường xuyên để trao đổi về bất cứ vấn đề an ninh quốc gia nào", một nguồn tin cho hay, thêm rằng thành viên trong nhóm chat thường có quan chức nội các và nhân sự cấp cao Nhà Trắng.

Các cựu quan chức an ninh quốc gia cảnh báo việc lập nhóm chat trên ứng dụng nhắn tin dân sự không bảo mật như Signal có khả năng vi phạm các quy định về bảo vệ thông tin an ninh quốc gia mật khỏi những đối thủ nước ngoài và cũng có thể vi phạm luật lưu trữ tài liệu liên bang nếu các cuộc trò chuyện bị tự động xóa.

Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz tại Nhà Trắng ngày 20/2. Ảnh: AP

Thông tin được công bố sau khi Waltz gần đây hứng chịu nhiều chỉ trích vì bê bối thêm nhầm nhà báo Jeffrey Goldberg vào nhóm chat Signal thảo luận về chiến dịch không kích Yemen. Nhiều nghị sĩ Dân chủ đã kêu gọi Waltz từ chức sau sự việc.

Phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ (NSC) Brian Hughes lưu ý rằng ứng dụng Signal được phép sử dụng trên các thiết bị của chính phủ và một số cơ quan tự động cài đặt nó trên điện thoại của nhân viên. Ông cũng nhấn mạnh các quan chức đã sử dụng ứng dụng này trong cả chính quyền cựu tổng thống Joe Biden và chính quyền Tổng thống Trump đương nhiệm.

"Đây là một trong những phương pháp trao đổi được chấp thuận nhưng không phải là phương pháp ưu tiên, thậm chí cũng không phải phương pháp thứ hai. Đây chỉ là một trong nhiều phương pháp được chấp thuận khi bàn về thông tin không mật và người dùng cũng phải ý thức về việc phải lưu trữ tài liệu. Bất cứ tuyên bố nào nói rằng có thể dùng ứng dụng để bàn về thông tin mật đều sai sự thật", ông Hughes cho biết.

Tổng thống Trump bênh vực ông Waltz, nói rằng Cố vấn An ninh Quốc gia đã rút ra bài học và khẳng định việc thêm nhầm nhà báo vào nhóm chat không ảnh hưởng gì tới kế hoạch không kích Houthi.

Ngọc Ánh (Theo Politico, Guardian, Yahoo News)

