"Hamas đã quyết định không theo đuổi đề xuất mới nhất mà Israel đưa ra thông qua các bên trung gian", hãng thông tấn AFP ngày 2/4 dẫn lời một quan chức của nhóm vũ trang cho biết.

Một quan chức Hamas khác xác nhận họ đã từ chối đàm phán về đề xuất ngừng bắn mới nhất của Israel, đồng thời kêu gọi cộng đồng quốc tế và các bên trung gian gây sức ép buộc Tel Aviv phải chấp nhận đề xuất ngừng giao tranh do Ai Cập và Qatar đưa ra. Hai quan chức trên cáo buộc Israel đang tìm cách "chặn" phiên bản này và "cố gắng phá mọi thỏa thuận".

Họ không đề cập nội dung đề xuất của phía Israel. Tel Aviv chưa bình luận về thông tin.

Tòa nhà bị hư hại sau đòn tập kích của Israel vào trại tị nạn Jabalia ở miền bắc Gaza hôm 2/4. Ảnh: AFP

Trước đó, một quan chức cấp cao của Hamas hôm 29/3 cho biết nhóm đã chấp thuận đề xuất ngừng bắn do Ai Cập và Qatar chuyển tới. Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu sau đó cùng ngày thông báo đã nghiên cứu phiên bản trên và quyết định phản hồi bằng một đề xuất khác.

Theo nguồn tin từ Hamas, Ai Cập và Qatar đề xuất thiết lập lệnh ngừng bắn kéo dài 50 ngày, Hamas sẽ thả 5 binh sĩ Israel, một trong số đó có quốc tịch Mỹ, để đổi lấy 250 tù nhân Palestine đang bị đối phương giữ, trong đó 150 người đang thụ án chung thân. Israel cũng sẽ thả 2.000 người Palestine bị quân đội nước này bắt ở Gaza sau khi xung đột với Hamas bùng phát vào tháng 10/2023.

Phiên bản mà nhóm chấp thuận ngày 29/3 có quy định quân đội Israel phải rút quân khỏi các khu vực mà lực lượng này vừa tái triển khai ở Gaza, cũng như cho phép nối lại viện trợ nhân đạo vào dải đất.

Sau hai tháng ngừng bắn và nhiều tuần đàm phán gia hạn không thành công, Israel hôm 18/3 nối lại chiến dịch tấn công Gaza, tuyên bố gây sức ép về mặt quân sự là biện pháp duy nhất để buộc Hamas phải thả khoảng 60 con tin mà nhóm còn giữ tại vùng lãnh thổ. Quân đội Israel cho biết 34 người trong số này đã chết.

Theo cơ quan y tế tại Gaza, ít nhất 1.066 người đã thiệt mạng ở đây kể từ khi quân đội Israel nối lại chiến dịch tấn công. Tổng cộng 50.000 người đã thiệt mạng từ khi xung đột giữa hai bên bùng phát vào tháng 10/2023.

Mỹ, Qatar và Ai Cập đang nỗ lực làm trung gian để giúp hai bên đạt thỏa thuận ngừng bắn mới và giải thoát các con tin còn bị giam ở Gaza.

Trong giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn đã đổ vỡ, Hamas đã thả 33 con tin Israel, trong đó có 8 thi thể, để đổi lấy khoảng 1.800 người Palestine bị đối phương giam.

Phạm Giang (Theo AFP, Reuters)

