"Tôi không rõ Norfolk xuất khẩu mặt hàng gì sang Mỹ và vì sao họ lại bị nhắm mục tiêu. Tôi cũng không nghĩ rằng Norfolk đủ tầm để một nền kinh tế khổng lồ như Mỹ xem họ là đối thủ thương mại", Thủ tướng Australia Anthony Albanese ngày 3/4 nói với các phóng viên.

Tuyên bố được ông Albanese đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 2/4 ký sắc lệnh áp thuế đối ứng với hơn 180 đối tác thương mại, trong đó Norfolk, hòn đảo tự trị thuộc Australia, chịu mức thuế 29%, cao hơn gần ba lần mức thuế 10% mà Mỹ áp dụng với Australia.

Đảo Norfolk chỉ có dân số hơn 2.000 người và nằm cách Sydney khoảng 1.600 km về phía đông bắc. Ông Albanese không thể giải thích được vì sao hòn đảo này lại chịu mức thuế khác biệt với phần còn lại của Australia.

"Lần cuối tôi kiểm tra thì Norfolk vẫn là lãnh thổ thuộc Australia", ông trả lời trên ABC, gọi việc Norfolk xuất hiện trong danh sách áp thuế của Mỹ là điều bất ngờ và hơi kỳ lạ. "Nó cho thấy rằng chính sách này sẽ ảnh hưởng mọi nơi trên thế giới".

Đảo Norfolk thuộc Australia, có dân số hơn 2.000 người, gần như không có ngành công nghiệp sản xuất gì và chủ yếu dựa vào du lịch. Ảnh: 9News

Richard Cottle, chủ một doanh nghiệp trộn xi măng ở Norfolk, chỉ có thể nghĩ đến có một cách giải thích duy nhất: Washington đã nhầm lẫn. "Norfolk chỉ là một chấm nhỏ trên bản đồ thế giới. Chúng tôi gần như chẳng xuất khẩu gì cả", ông nói.

Norfolk là một trong hàng chục vùng lãnh thổ nhỏ xuất hiện trong danh sách áp thuế mới của ông Trump, với điểm chung là không có ngành công nghiệp chế tạo hay xuất khẩu gì. Ngành kinh tế chủ lực của Norfolk là du lịch.

Tuy nhiên, theo số liệu của chính phủ Mỹ, nước này ghi nhận thâm hụt thương mại với Norfolk trong ba năm qua.

Thống kê cho thấy hòn đảo xuất khẩu sang Mỹ 300.000 USD hàng hóa vào năm 2022, khoảng 700.000 USD vào năm 2023 và 200.000 USD vào năm 2024. Trong khi đó, hòn đảo nhập khẩu từ Mỹ 100.000 USD hàng hóa mỗi năm.

Vị trí đảo Norfolk thuộc Australia. Đồ họa: Guardian

Nhiều chủ doanh nghiệp tại Norfolk cho biết họ không tài nào nghĩ ra ngành sản xuất nào trên đảo. Một chủ cơ sở kiểm soát động vật có hại cho biết hoạt động ngoại thương gần nhất của họ là nhập khẩu một số mồi diệt chuột từ Mỹ thông qua Australia.

"Sản phẩm từ Norfolk sẽ bị Mỹ đánh thuế 29%? Nhưng chúng tôi làm gì có sản phẩm nào xuất khẩu sang Mỹ đâu. Chúng tôi cũng chẳng bị ảnh hưởng gì", Gye Duncan, chủ một công ty tư vấn thuế, cho biết. "Họ có khi còn không biết Norfolk nằm ở đâu trên bản đồ thế giới. Chắc đây chỉ là một sự nhầm lẫn".

Thanh Danh (Theo Reuters, AFP)

