"Các chỉ huy cấp cao được thúc giục phát động tấn công phủ đầu vào đảo Diego Garcia và căn cứ tại đó trong trường hợp lời đe dọa của Tổng thống Donald Trump trở nên nghiêm túc hơn. Các cuộc thảo luận về hòn đảo này đã gia tăng kể từ khi Mỹ triển khai oanh tạc cơ tàng hình tới đây", quan chức cấp cao Iran giấu tên nói với tờ Telegraph của Anh hôm 31/3.

Nguồn tin thêm rằng một số người đề xuất phóng tên lửa về phía hòn đảo, nhưng không nhắm vào khí tài hay cơ sở hạ tầng, mà để đạn lao xuống biển. "Điều này sẽ gửi thông điệp rõ ràng tới Mỹ rằng chúng tôi rất quyết liệt", quan chức cấp cao Iran cho hay.

Các oanh tạc cơ B-2 (khoanh đỏ) tại căn cứ Diego Garcia trong ảnh vệ tinh chụp hôm 30/3. Ảnh: Maxar

Telegraph cũng dẫn lời một nguồn tin ủng hộ chính phủ Iran cho rằng đảo Diego Garcia lẽ ra phải bị nhắm mục tiêu từ trước khi Mỹ triển khai oanh tạc cơ tàng hình đến khu vực.

"Các chỉ huy quân sự hàng đầu của Iran nhiều khả năng đã xem xét phương án tấn công Diego Garcia bằng tên lửa đạn đạo hoặc hành trình kể từ những năm 1990 đến nay. Thật ngớ ngẩn nếu họ thực sự chưa nghĩ đến điều này", người này nói.

Giới chức Iran và Mỹ chưa bình luận về thông tin.

Phát ngôn viên Bộ tư lệnh Tác chiến Toàn cầu (AFGSC) của không quân Mỹ hôm 25/3 cho biết một số oanh tạc cơ tàng hình B-2 Spirit đã đáp xuống căn cứ Diego Garcia, song không nêu số lượng và lý do triển khai. Ảnh vệ tinh chụp trong tuần này cho thấy ít nhất 5-6 chiếc B-2 nằm ở bãi đỗ máy bay, chưa rõ có phi cơ nào trong 4 nhà chứa dạng vỏ sò gần đó hay không.

Đợt triển khai của oanh tạc cơ tàng hình Mỹ được đánh giá là bất thường, khi chúng hiếm khi hiện diện tại đảo Diego Garcia trong thời gian dài. Hồi tháng 8/2024, một chiếc B-2 hạ cánh xuống Diego Garcia, đánh dấu lần đầu dòng máy bay này xuất hiện ở hòn đảo sau 4 năm. Tuy nhiên, phi cơ B-2 không tắt động cơ mà chỉ tiếp dầu rồi nhanh chóng cất cánh.

Mỹ có thể triển khai B-2 tới Diego Garcia theo kế hoạch luân chuyển hoặc dự định cho các oanh tạc cơ này tham gia chiến dịch không kích nhóm vũ trang Houthi tại Yemen. Washington từng điều động phi đội B-2 tập kích Houthi vào tháng 10/2024, song các oanh tạc cơ không hạ cánh xuống Diego Garcia.

Tên lửa đạn đạo tầm trung Haj Qassem của Iran tại buổi mít tinh ở Tehran hồi tháng 2. Ảnh: AFP

Đảo san hô Diego Garcia có diện tích 30 km2, được coi là tiền đồn có vị trí chiến lược với quân đội Mỹ. Các chiến đấu cơ và tàu chiến đóng quân tại đây từng tham gia Chiến tranh Vùng Vịnh, chiến dịch quân sự ở Afghanistan và Libya. Vị trí của Diego Garcia giúp Washington triển khai lực lượng khắp Trung Đông, Trung Á, Nam Á và Ấn Độ Dương.

Vai trò của hòn đảo càng trở nên quan trọng sau khi Mỹ đóng cửa căn cứ không quân Bagram tại Afghanistan và rút khỏi quốc gia Trung Á.

Đây cũng là một trong số ít địa điểm có thể tiếp nhận oanh tạc cơ B-2. Trên đảo có 4 nhà chứa máy bay hình vỏ sò với thiết bị kiểm soát môi trường được gọi là Hệ thống Trú ẩn B-2 (B2SS) chuyên phục vụ mẫu oanh tạc cơ tàng hình này. Ngoài phi đội B-2, căn cứ Diego Garcia còn có thể đón oanh tạc cơ chiến lược B-1B Lancer và B-52.

Khoảng 4.000 quân nhân và nhà thầu quân sự, phần lớn là người Mỹ, đang đồn trú ở cơ sở này.

Vị trí đảo Diego Garcia. Đồ họa: Sky News

Căng thẳng Washington - Tehran leo thang nghiêm trọng kể từ khi Tổng thống Trump quay trở lại Nhà Trắng hồi tháng 1. Ông Trump tháng trước nối lại chính sách "áp lực tối đa" với Tehran, trong đó nhằm vào hoạt động xuất khẩu dầu mỏ của Iran để gây sức ép buộc nước này từ bỏ chương trình hạt nhân.

Tổng thống Mỹ hôm 30/3 cảnh báo sẽ "ném bom với quy mô chưa từng thấy" nếu Iran không đạt thỏa thuận hạt nhân với Mỹ. Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei sau đó tuyên bố nước này sẽ "giáng đòn đáp trả mạnh mẽ" nếu bị Mỹ tấn công.

Phạm Giang (Theo Telegraph, AFP)

