Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) hôm 3/4 thông báo binh sĩ nước này đang tiến hành chiến dịch đột kích ở thị trấn Tasil, tỉnh Daara, miền nam Syria, nhằm "tịch thu vũ khí và phá hủy hạ tầng khủng bố" thì bị một số tay súng nhắm bắn, buộc họ phải gọi không quân tiến hành đợt không kích lớn.

"Lực lượng của chúng tôi đã khai hỏa đáp trả và loại bỏ một số tay súng bằng hỏa lực dưới mặt đất và trên không", IDF cho biết, thêm rằng không có binh sĩ Israel nào bị thương hay thiệt mạng.

"Quân đội Israel không cho phép mối đe dọa quân sự được tồn tại ở Syria và sẽ hành động để ngăn chặn điều này", lực lượng này nhấn mạnh.

Chính quyền tỉnh Daara cho biết 9 dân thường đã thiệt mạng và một số người bị thương do cuộc oanh tạc của Israel gần thành phố Nawa, cách thị trấn Tasil khoảng 9 km.

Binh sĩ Israel tại khu vực gần biên giới với Syria hôm 14/3. Ảnh: Times of Israel

Họ nói vụ không kích diễn ra sau khi lực lượng Israel mở cuộc đột kích vào khu vực này, thêm rằng đây là lần đầu tiên đối phương tiến vào sâu như vậy. Thị trấn Tasil nằm cách biên giới với Israel khoảng 13 km.

Theo Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria (SOHR) có trụ sở tại Anh, những tay súng Syria thiệt mạng sau khi hưởng ứng lời kêu gọi của các giáo sĩ Hồi giáo trong khu vực nhằm chống lại chiến dịch đột kích của Israel.

IDF cũng cho biết đã không kích các căn cứ quân sự và cơ sở hạ tầng tại ba thành phố Damascus, Hama và Homs của Syria trong ngày 2/4. Tel Aviv còn nói đã tấn công cả căn cứ không quân T4 ở tỉnh Homs, nơi Israel liên tục tập kích trong tuần qua.

Bộ Ngoại giao Syria cho biết đòn đánh của Israel đã phá hủy gần như hoàn toàn sân bay quân sự ở Hama và làm hàng chục người bị thương, bao gồm cả dân thường và quân nhân.

Sân bay quân sự ở Hama bị không quân Israel tập kích hôm 2/4. Ảnh: Ynet

Theo một nguồn tin quân sự Syria, Israel đã san phẳng đường băng, tháp kiểm soát, kho vũ khí và nhà chứa máy bay tại căn cứ không quân trên bằng hàng chục đòn tập kích, với mục đích khiến sân bay này không còn có thể hoạt động.

"Đây là chiến dịch ném bom có hệ thống nhằm phá hủy năng lực quân sự của các căn cứ không chính tại Syria", nguồn tin này nói.

Truyền thông Syria và giới chức nước này cho biết Israel còn nhắm vào khu vực xung quanh trung tâm nghiên cứu khoa học tại Damascus. Tel Aviv từng đánh bom cơ sở này ngay sau khi cựu tổng thống Syria Bashar al-Assad bị phe đối lập lật đổ đầu tháng 12/2024, cáo buộc nó được sử dụng để phát triển tên lửa dẫn đường và vũ khí hóa học.

Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu hồi tháng 2 yêu cầu phi quân sự hóa hoàn toàn khu vực miền nam Syria, khẳng định Tel Aviv không cho phép lực lượng thuộc chính quyền mới tại Damascus hiện diện gần lãnh thổ Israel.

Tháng 12/2024, ông Netanyahu ra lệnh cho binh sĩ Israel tiến vào vùng đệm do Liên Hợp Quốc quản lý ở Cao nguyên Golan, vốn được tổ chức này công nhận là lãnh thổ Syria. Israel tới nay vẫn duy trì lực lượng ở khu vực trên.

Quân đội Israel cũng đã tiến hành hàng trăm cuộc không kích vào quốc gia láng giềng kể từ cuối năm ngoái, chủ yếu nhắm mục tiêu các cơ sở quân sự và hệ thống vũ khí.

Vị trí thị trấn Tasil (chấm đỏ). Đồ họa: RANE

Phạm Giang (Theo AFP, Reuters, Times of Israel)

