Bộ trưởng Quốc phòng Israel Israel Katz hôm nay tuyên bố mở rộng quy mô chiến dịch quân sự tại Dải Gaza, đặt mục tiêu sáp nhập "những khu vực đã được thanh tẩy" vào vùng đệm an ninh. "Tôi kêu gọi người dân Gaza hành động ngay lập tức, lật đổ Hamas và trả tự do cho toàn bộ con tin. Đây là cách duy nhất để chấm dứt cuộc chiến", ông viết trên mạng xã hội.

Bộ trưởng Katz trong video gửi đến người dân Gaza vào ngày 26/3. Ảnh: X/IsraelKatz

Bộ trưởng Katz không nêu rõ diện tích lãnh thổ mà Israel muốn kiểm soát, cũng như số phận của người dân sống trong các khu vực đó. Tuyên bố được đưa ra hai ngày sau khi quân đội Israel yêu cầu khoảng 140.000 người tại Rafah sơ tán khỏi thành phố, đồng thời phát lệnh di tản mới tại một số khu vực phía bắc Dải Gaza.

Giới chức Hamas chưa bình luận về thông tin.

Ông Katz từng đưa ra thông điệp tương tự cho người dân Gaza ngày 26/3, khi cuộc biểu tình chống Hamas nổ ra tại khu định cư Beit Lahia ở phía bắc dải đất. Bộ trưởng Quốc phòng Israel khi đó cáo buộc Hamas "đánh cược sinh mạng" người dân Palestine, đẩy người Palestine vào tình cảnh "mất nhà cửa và mất thêm lãnh thổ".

"Họ sẵn sàng thiêu đốt Gaza để duy trì quyền lực. Họ trú ẩn cùng gia đình trong đường hầm và khách sạn đắt tiền, với hàng tỷ USD trong tài khoản ngân hàng. Hãy yêu cầu Hamas rời khỏi Dải Gaza và lập tức thả toàn bộ con tin Israel", ông nói.

Các đơn vị Israel hành quân đến Rafah trong ảnh được công bố ngày 1/4. Ảnh: BQP Israel

Một quan chức Israel và nguồn thạo tin hồi tháng trước tiết lộ với CNN rằng Tel Aviv đã lên kế hoạch cho một cuộc tấn công trên bộ quy mô lớn nhằm vào Dải Gaza, có thể huy động hàng chục nghìn quân để kiểm soát phần lớn lãnh thổ tại khu vực.

Viễn cảnh Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) kiểm soát dài hạn lãnh thổ ở Dải Gaza có thể dẫn đến xung đột không hồi kết, tương tự giai đoạn Israel quản lý lãnh thổ này và vấp phải phản kháng từ các nhóm vũ trang Palestine.

Đẩy mạnh cường độ và thời gian chiến sự cũng khiến IDF đối mặt sự phản đối mạnh mẽ từ nhiều người dân Israel, khi họ mong muốn các bên đạt thỏa thuận trả tự do cho con tin thay vì lún sâu hơn vào xung đột.

Vị trí Rafah. Đồ họa: BBC

Diễn đàn Gia đình Con tin Israel bày tỏ "kinh hoàng" khi có tin quân đội mở rộng chiến dịch tại Dải Gaza. Tổ chức này yêu cầu Thủ tướng Benjamin Netanyahu, Bộ trưởng Quốc phòng Katz và Tổng tham mưu trưởng quân đội Eyal Zamir "đối chất với công chúng, đặc biệt là các gia đình con tin" để giải thích chiến dịch giúp ích gì cho mục tiêu đưa con tin trở về.

Israel nối lại các đợt không kích dữ dội nhằm vào Dải Gaza từ ngày 18/3 rồi lập tức mở chiến dịch tấn công trên bộ, sau khi cáo buộc Hamas từ chối thả thêm con tin. Cơ quan y tế Dải Gaza cho biết ít nhất 50.357 người đã thiệt mạng, phần lớn là dân thường, sau khoảng 15 tháng chiến sự.

Thanh Danh (Theo Times of Israel, CNN, BBC)

