Trận động đất 7,7 độ xảy ra ở miền trung Myanmar hôm 28/3 khi hàng trăm người Hồi giáo đổ về 5 nhà thờ ở Sagaing, trong buổi cầu nguyện thứ Sáu cuối cùng của tháng Ramadan.

Rung chấn khiến ba nhà thờ Hồi giáo sụp đổ, trong đó có nhà thờ Myoma lớn nhất khu vực, khiến hầu hết tín đồ bên trong thiệt mạng. Cách đó hàng trăm km ở Mae Sot, Thái Lan, Soe Nay Oo cảm nhận rõ rung chấn. Soe từng là giáo sĩ ở nhà thờ Myoma, hiện sống ở Mae Sot cùng vợ và con gái, sau khi rời khỏi Myanmar vì cuộc đảo chính năm 2021.

Trong những ngày tiếp theo, Soe nhận tin 170 người thân thiết, gồm họ hàng, bạn bè và những thành viên trong giáo đoàn cũ của ông đã chết.

"Tôi nghĩ về tất cả những người đã thiệt mạng, về con cái của họ, nhiều bé còn rất nhỏ. Tôi không thể kìm được nước mắt khi nhắc đến điều này", Soe nói.

Cựu giáo sĩ Soe Nay Oo. Ảnh: BBC

Giới chức Myanmar đến nay ghi nhận ít nhất 2.886 người thiệt mạng, hơn 370 người mất tích, trong trận động đất ngày 28/3 gần Sagaing và Mandalay. Số thương vong dự kiến tiếp tục tăng khi lực lượng cứu hộ, cứu nạn tiếp tục kéo các thi thể khỏi những đống đổ nát.

Khu vực Sagaing vốn nổi tiếng với những ngôi chùa Phật giáo, nhưng cũng là nơi sinh sống của nhiều người Hồi giáo. Theo thống kê hồi đầu tuần, khoảng 500 tín đồ Hồi giáo đã thiệt mạng khi đang cầu nguyện trong các nhà thờ lúc rung chấn xảy ra.

Các nhân chứng ở Sagaing cho biết tuyến đường nơi có các nhà thờ Hồi giáo là nơi bị ảnh hưởng nặng nhất tại thành phố. Chỉ riêng tại nhà thờ Myoma, hơn 60 người đã thiệt mạng. Nhiều thi thể được tìm thấy đang nắm chặt tay nhau, dường như cố gắng kéo nhau khỏi đống đổ nát.

Trong số nhiều người thân thiết bỏ mạng có em họ của vợ Soe. "Cái chết của cô ấy là điều đau đớn nhất tôi phải trải qua trong 13 năm làm giáo sĩ. Cô ấy luôn thể hiện tình yêu thương với chúng tôi. Mọi người trong gia đình đều yêu quý cô ấy. Mất mát này là không thể chịu đựng được", ông nói.

Mức độ rung lắc từ trận động đất Myanmar ngày 28/3. Những khu vực nằm ngoài vùng nêu trên cũng có thể cảm nhận rung chấn. Đồ họa: CNN

Soe cho biết mỗi lần nghe tin về một người thân thiết qua đời, ông lại thấy cảm giác tội lỗi dâng lên. "Nếu tôi vẫn là giáo sĩ, vào thời điểm xảy ra động đất, tôi lẽ ra đã ra đi cùng họ, tôi có thể bình thản chấp nhận điều đó. Ít nhất tôi cũng có mặt nhà thờ để làm bất cứ điều gì tôi có thể", ông nức nở. "Tôi chưa bao giờ buồn và thất vọng đến vậy trong đời. Tôi là kiểu đàn ông hiếm khi khóc".

Soe đã chưa ngủ trong nhiều ngày. Một số thành viên trong gia đình, trong đó có anh chị em ruột của ông ở Mandaley, vẫn chưa rõ tung tích.

Ông đã dừng công việc ở Thái Lan để giúp điều phối các nỗ lực cứu nạn ở Sagaing. Soe ước tính có ít nhất 1.000 người Hồi giáo trong khu vực bị ảnh hưởng, cần được hỗ trợ.

"Tôi thấy nhẹ lòng khi có ai đó nhờ giúp và tôi có thể giúp họ", ông nói.

Đức Trung (Theo BBC, Bangkok Post, AFP)

