"Tổng thống Donald Trump đã nêu rõ là ông ủng hộ NATO. Chúng tôi sẽ ở lại NATO", Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio phát biểu tại họp báo trước cuộc họp với ngoại trưởng các quốc gia thành viên liên minh tại Bỉ hôm nay.

Ngoại trưởng Rubio chỉ trích những hoài nghi về cam kết của Mỹ với NATO là "sự cuồng loạn", đồng thời bày tỏ mong muốn các thành viên liên minh, trong đó có cả Mỹ, đạt được đồng thuận về "lộ trình thực tế" hướng đến chi tiêu 5% GDP cho quốc phòng.

"Không ai kỳ vọng các vị hoàn thành mục tiêu này trong một hoặc hai năm, nhưng phải có lộ trình rõ ràng", ông nói.

Ngoại trưởng Rubio tại cuộc họp báo ở Brussels, Bỉ ngày 3/4. Ảnh: AFP

NATO hiện có 32 thành viên, gồm Mỹ, Canada và 30 quốc gia châu Âu. Tổng thống Trump từng nhiều lần chỉ trích các nước NATO vì không đáp ứng cam kết đầu tư 2% GDP cho ngân sách quốc phòng. Ông cũng dọa không bảo vệ những nước không đạt mục tiêu, thậm chí để ngỏ khả năng rút Mỹ khỏi liên minh.

Theo ước tính của NATO, chỉ 23 thành viên đạt hoặc vượt mức chi tiêu 2% GDP trong năm 2024. Một số nền kinh tế lớn của châu Âu như Italy và Tây Ban Nha không đạt mức này, lần lượt là 1,5% và 1,3% GDP.

Hồi đầu tháng 1, ông Trump kêu gọi mỗi thành viên NATO nên tăng ngân sách quốc phòng lên tương đương 5% GDP, con số chưa quốc gia thành viên nào đáp ứng được, kể cả Mỹ.

Như Tâm (Theo AFP, Reuters)

