Phát ngôn viên Lầu Năm Góc Sean Parnell ngày 1/4 cho hay tàu sân bay USS Carl Vinson sẽ tham gia nhiệm vụ cùng tàu sân bay Harry S. Truman ở Trung Đông, nhằm "tiếp tục thúc đẩy ổn định, ngăn chặn hành vi gây hấn và bảo vệ tự do thương mại trong khu vực".

Tàu sân bay Carl Vinson trước đó làm nhiệm vụ ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Ông Parnell thêm rằng Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth đã ra lệnh triển khai thêm tiêm kích và khí tài không quân khác nhằm tăng cường khả năng hỗ trợ phòng thủ trên không của Bộ tư lệnh Trung tâm (CENTCOM) ở Trung Đông.

"Mỹ và các đối tác vẫn cam kết bảo vệ an ninh khu vực và sẵn sàng ứng phó với bất kỳ thế lực nhà nước hoặc phi nhà nước nào đang tìm cách mở rộng hoặc leo thang xung đột", ông Parnell nói.

Tàu sân bay USS Carl Vinson của Mỹ neo tại căn cứ hải quân Hàn Quốc trong chuyến thăm Busan hồi tháng 11/2023. Ảnh: AFP

Houthi, lực lượng ở Yemen do Iran hậu thuẫn, bắt đầu tấn công tàu bè trên Biển Đỏ và Vịnh Aden sau khi xung đột Gaza bùng phát để bày tỏ đoàn kết với Hamas. Các cuộc tấn công của Houthi đã cản trở hoạt động vận tải qua kênh đào Suez, tuyến hàng hải quan trọng chiếm khoảng 12% lưu lượng thương mại thế giới. Điều này khiến nhiều công ty vận tải biển phải di chuyển hành trình xa hơn vòng qua mũi phía nam châu Phi.

Mỹ ngày 15/3 phát động chiến dịch không kích Houthi, cam kết sử dụng vũ lực áp đảo cho đến khi nhóm ngừng nhắm vào tàu hàng đi qua Biển Đỏ và Vịnh Aden. Kể từ đó, những khu vực do Houthi kiểm soát ở Yemen hứng chịu các cuộc không kích gần như hàng ngày.

Một ngày trước thông báo điều thêm tàu sân bay, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố các cuộc không kích Houthi ở Yemen sẽ tiếp diễn đến khi lực lượng này không còn là mối đe dọa.

"Lựa chọn của Houthi rất rõ ràng: hãy ngừng tấn công tàu Mỹ và chúng tôi sẽ ngừng tập kích các người. Nếu không, mọi chuyện chỉ mới bắt đầu và nỗi đau thực sự vẫn chưa tới đối với cả Houthi và nước hậu thuẫn của họ là Iran", ông Trump tuyên bố.

Thùy Lâm (Theo AFP, AP)

