Ngoại trưởng Marco Rubio hôm 25/3 gửi công điện tới các cơ sở ngoại giao Mỹ trên thế giới để hướng dẫn về quy trình rà soát tài khoản mạng xã hội của người xin visa vào nước này, NY Times ngày 1/4 dẫn lời hai quan chức Mỹ giấu tên cho biết.

Chỉ thị của ông Rubio nêu rõ quan chức lãnh sự phải chuyển các đơn xin thị thực du học, visa trao đổi khách đến "đơn vị phòng chống gian lận" tại đại sứ quán hoặc lãnh sự quán để "kiểm tra tài khoản mạng xã hội bắt buộc".

Chỉ thị cũng đề ra các tiêu chí mà các quan chức lãnh sự có thể dựa vào để quyết định từ chối hay chấp thuận đơn xin visa, trong đó khuyến cáo rà soát kỹ những tài khoản mạng xã hội của những người bị nghi có liên hệ, ủng hộ khủng bố.

Ngoại trưởng Mỹ yêu cầu rà soát chặt chẽ tài khoản mạng xã hội của những người bị nghi là có quan hệ hoặc cảm tình với tổ chức khủng bố, những người từng được cấp visa du học hoặc trao đổi từ ngày 7/10/2023 đến 31/8/2024, hoặc người bị hủy visa trong thời gian này.

7/10/2023 là thời điểm nhóm Hamas ở Gaza mở chiến dịch tấn công vào lãnh thổ Israel, châm ngòi cho chiến sự kéo dài tới nay.

Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tại Panama ngày 3/2. Ảnh: AP

Người xin visa có thể bị từ chối nếu có hành vi thể hiện "thái độ thù địch với công dân hoặc văn hóa, nguyên tắc Mỹ".

Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết cơ quan này không bình luận về các thông tin nội bộ, song lưu ý Bộ đã điều chỉnh mẫu đơn xin visa, yêu cầu đương đơn cung cấp thông tin về tài khoản mạng xã hội từ năm 2019.

Kể từ khi trở thành Ngoại trưởng Mỹ, ông Rubio đã hủy hơn 300 visa, phần lớn là thị thực du học. Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng đã ký sắc lệnh hành pháp cho phép trục xuất những người có "thái độ thù địch" với công dân, văn hóa, chính phủ, các thể chế và nguyên tắc nền tảng của Mỹ.

"Tiêu chí của tôi là dựa trên câu hỏi: Nếu chúng ta biết trước những thông tin này về họ, liệu chúng ta có cấp visa cho họ không? Nếu câu trả lời là không, chúng ta sẽ hủy visa của người đó", ông Rubio nói tuần trước.

Đức Trung (Theo Independent, Washington Post, CNN)

