Trợ lý giấu tên của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth hôm 2/4 cho biết Lầu Năm Góc đã điều động thêm một đơn vị tiêm kích tàng hình F-35 đến Jordan. Quan chức Mỹ không tiết lộ số lượng tiêm kích F-35 và binh sĩ được triển khai trong hoạt động này.

Jordan là đồng minh thân cận của Mỹ tại Trung Đông, song hiếm khi công khai về hoạt động tiếp nhận lực lượng đồn trú của Washington.

Quyết định được đưa ra sau khi Bộ Quốc phòng Mỹ thông báo tàu sân bay USS Carl Vinson mang theo tiêm kích F-35C sẽ tới Trung Đông, hội quân với nhóm tác chiến tàu sân bay Harry S. Truman đang làm nhiệm vụ tại khu vực.

Tiêm kích tàng hình F-35A Mỹ tại một căn cứ ở Trung Đông tháng 4/2019. Ảnh USAF

Mỹ trước đó điều thêm loạt cường kích A-10 và 300 nhân sự liên quan tới Trung Đông. Ít nhất 6 oanh tạc cơ tàng hình B-2, tương đương gần 50% lực lượng sẵn sàng chiến đấu của Mỹ, cũng xuất hiện ở tiền đồn Diego Garcia ở Ấn Độ Dương.

Quân đội Mỹ còn chuyển thêm các hệ thống phòng không từ Hàn Quốc tới Trung Đông, trong đó có hai khẩu đội Patriot và một hệ thống Phòng thủ tầm cao giai đoạn cuối (THAAD).

Loạt động thái diễn ra trong lúc Mỹ tiếp tục không kích Houthi và tăng cường áp lực lên Iran, bên hậu thuẫn cho lực lượng này. Tổng thống Mỹ Donald Trump nhiều lần yêu cầu Iran giảm hỗ trợ cho Houthi hoặc chấp nhận nguy cơ bị Mỹ trả đũa.

"Lựa chọn của Houthi rất rõ ràng, hãy ngừng tập kích tàu thuyền Mỹ và chúng tôi sẽ ngừng tấn công các người. Chúng tôi chỉ mới bắt đầu, Houthi và bên hỗ trợ cho họ là Iran chưa nếm nỗi đau thật sự", ông Trump cho biết.

Căng thẳng Washington - Tehran leo thang nghiêm trọng kể từ khi Tổng thống Trump quay trở lại Nhà Trắng hồi tháng 1. Ông Trump tháng trước nối lại chính sách "áp lực tối đa" với Tehran, trong đó nhằm vào hoạt động xuất khẩu dầu mỏ của Iran để gây sức ép buộc nước này từ bỏ chương trình hạt nhân.

Tổng thống Mỹ hôm 30/3 cảnh báo sẽ "ném bom với quy mô chưa từng thấy" nếu Iran không đạt thỏa thuận hạt nhân với Mỹ. Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei sau đó tuyên bố nước này sẽ "giáng đòn đáp trả mạnh mẽ" nếu bị Mỹ tấn công.

Nguyễn Tiến (Theo Defense News, AFP, AP)

