Lễ trao giải Phụ nữ Can đảm Quốc tế cho Amit Soussana diễn ra tại trụ sở Bộ Ngoại giao Mỹ ở thủ đô Washington ngày 1/4, với sự tham dự của Đệ nhất phu nhân Melania Trump và Ngoại trưởng Marco Rubio.

"Thật là vinh dự lớn lao khi được đứng trước các bạn hôm nay, nhưng cũng là khoảnh khắc vô cùng đau đớn. Trong lúc tôi ở đây, bạn bè tôi vẫn còn trong bóng tối. 543 ngày đêm dài đằng đẵng. Họ vẫn phải chịu đựng, chờ đợi và hy vọng. Tiếng nói của họ không được lắng nghe. Bởi vậy, tôi sẽ lên tiếng thay họ. Chúng ta không thể tiến về phía trước nếu họ không được trả tự do", Soussana phát biểu khi nhận giải.

Từ trái qua phải: Đệ nhất phu nhân Melania, Amit Soussana và Ngoại trưởng Marco Rubio trong lễ trao giải Phụ nữ Can đảm Quốc tế tại thủ đô Washington, Mỹ ngày 1/4. Ảnh: AFP

Soussana bị bắt cóc khi Hamas đột kích vào miền nam Israel ngày 7/10/2023, châm ngòi cuộc chiến ở Gaza. Video cho thấy các thành viên Hamas kéo cô đi qua một cánh đồng, đưa tới Dải Gaza. Cô kháng cự và bị xô ngã, đánh đập.

Soussana đồng ý công khai video này sau khi cô được thả theo thỏa thuận ngừng bắn và phóng thích con tin đầu tiên giữa Israel và Hamas hồi tháng 11/2023.

Hiện 59 con tin vẫn bị giam ở Gaza và ít nhất 24 người trong số họ được cho là vẫn còn sống. Một số con tin được thả nói rằng họ bị giam trong những đường hầm ẩm ướt, thiếu không khí và ánh sáng, điều kiện vệ sinh tồi tệ.

Thỏa thuận ngừng bắn mới nhất giữa Israel và Hamas đã chấm dứt, khiến hy vọng với thân nhân những con tin còn lại càng thêm mờ nhạt.

Amit Soussana (áo trắng) bị các tay súng Hamas đưa về Dải Gaza ngày 7/10/2023. Video: Channel 12

Kể từ khi được thả, Soussana đã đi khắp thế giới để đấu tranh cho những người vẫn bị giam ở Gaza. Cô trở thành cựu con tin đầu tiên lên tiếng về những gì mà cô phải chịu đựng trong thời gian bị giam cầm.

"Tôi đã chống cự hết sức có thể, nhưng vẫn không đủ để ngăn chặn những gì xảy ra với mình. Bóng tối bủa vây, nhưng ngay cả trong bóng tối, vẫn có một thứ mà họ không thể tước đoạt, đó là sức mạnh mà mẹ đã truyền cho tôi. Tôi đã thề nếu sống sót trở về, tôi sẽ không bao giờ im lặng. Tôi lên tiếng không chỉ vì bản thân, mà còn vì mọi phụ nữ đang im lặng", Soussana cho hay.

Cô cũng kêu gọi thế giới hành động để đưa các con tin còn lại trở về. "Không phải ngày mai, không phải tuần tới, mà là ngay bây giờ", cô nói thêm.

Phụ nữ Can đảm Quốc tế là giải thưởng hàng năm của Bộ Ngoại giao Mỹ dành cho phụ nữ trên khắp thế giới, những người can đảm, mạnh mẽ, có tài lãnh đạo trong đấu tranh vì hòa bình, công lý, nhân quyền, trao quyền cho phụ nữ, trẻ em gái cùng nhiều mục tiêu khác, và thường phải chấp nhận rủi ro, hy sinh. Soussana là một trong 8 phụ nữ được trao giải năm nay.

Huyền Lê (Theo Times of Israel, Channel 12)

