"Cho đến nay, Tổng thống Nga Vladimir Putin không có kế hoạch nào như vậy. Đây hoàn toàn chỉ là kế hoạch của lãnh đạo Mỹ, không liên quan gì tới ông Putin", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo tại Moskva ngày 2/4, bác tin đồn về việc Nga - Mỹ sẽ tổ chức hội nghị thượng đỉnh tại Arab Saudi.

Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 31/3 cho biết ông có thể thăm Arab Saudi sớm nhất vào tháng 4. Điều này làm dấy lên suy đoán ông chủ Nhà Trắng tới đây để tổ chức cuộc gặp thượng đỉnh với lãnh đạo Nga.

Ông Dmitry thêm rằng Nga hiện chưa có kế hoạch cụ thể nào cho "cuộc gặp tiềm năng" giữa Tổng thống Putin và người đồng cấp Mỹ.

Phát ngôn viện Điện Kremlin Dmitry Peskov tại Moskva, Nga tháng 12/2024. Ảnh: AFP

Lãnh đạo Mỹ, Nga đã có hai cuộc điện đàm được công bố chính thức kể từ khi ông Trump trở lại Nhà Trắng, song chưa gặp mặt trực tiếp. Kể từ sau khi nhậm chức, ông Trump đã áp dụng lập trường hòa giải và nồng ấm hơn với Nga. Phái đoàn hai bên cũng đã tổ chức các cuộc họp cấp cao ở Arab Saudi.

Điện Kremlin ngày 2/4 xác nhận nhà đàm phán Kirill Dmitriev, đặc phái viên của Tổng thống Putin, sẽ đến Mỹ tuần này nhưng không đề cập thời điểm cụ thể. Chuyến thăm của Dmitriev sẽ đánh dấu lần đầu tiên một quan chức cấp cao từ Moskva đến Washington để đàm phán sau khi xung đột Ukraine bùng phát tháng 2/2022.

Chính quyền của ông Trump sau khi nhậm chức đã nhanh chóng thúc đẩy cam kết chấm dứt xung đột Ukraine. Tuy nhiên, Nga và Ukraine vẫn chưa thể đi đến thỏa thuận ngừng bắn toàn diện, thay vào đó chỉ đưa ra những cam kết nhỏ như ngừng tập kích cơ sở hạ tầng năng lượng và Biển Đen.

Thùy Lâm (Theo AFP, TASS)

