Nguyên Chủ tịch Lào Khamtay Siphandone từ trần lúc 10h30 ngày 2/4 tại nhà riêng ở thủ đô Vientiane. Lào tổ chức quốc tang trong 5 ngày, từ 3/4 đến 7/4, tại Trung tâm Hội nghị quốc gia ở Vientiane.

Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam tới viếng ông Khamtay Siphandone trong ngày 3/4, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.

Nguyên Chủ tịch Lào Khamtay Siphandone. Ảnh: AFP

Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước, Chính phủ, Quốc hội, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã gửi điện chia buồn, bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn khi được tin ông Khamtay Siphandone từ trần.

Bức điện nhấn mạnh ông Khamtay Siphandone là "nhà lãnh đạo xuất sắc thế hệ đầu tiên, hạt nhân chủ chốt của Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng Lào". Ông đã có nhiều đóng góp quan trọng vào việc xây dựng, củng cố và phát triển mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.

Toàn văn điện chia buồn

Ông Khamtay Siphandone sinh năm 1924 tại làng Huakhongphayai, huyện Khong, hiện thuộc tỉnh Champasack, trong gia đình nông dân. Năm 1931, một viên chức đã đưa ông đi học tại Vientiane. Ông vượt qua kỳ thi tuyển sinh vào trường PAVIE danh tiếng (hiện là trung học Vientiane), trường trung học duy nhất ở Lào khi đó.

Cuối năm 1941, viên chức giúp đỡ ông đột ngột qua đời, gia đình gặp khó khăn về tài chính và ông phải nghỉ học, bắt đầu làm nghề đưa thư. Ông sau đó đến Sài Gòn học khóa đào tạo chuyên ngành và trở về Lào năm 1944, trở thành viên chức điện báo ở tỉnh Phongsaly.

Những năm sau đó, ông tham gia phong trào giành độc lập khỏi sự cai trị của Pháp. Năm 1947, ông Khamtay Siphandone tham gia lực lượng của Mặt trận Lào Issara. Ông trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1954 và gia nhập Đảng Nhân dân Cách mạng Lào một năm sau đó. Trong sự nghiệp cách mạng, ông đảm nhiệm nhiều trọng trách, được phong quân hàm Đại tướng.

Sau khi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào được thành lập năm 1975, ông Khamtay Siphandone giữ chức bộ trưởng quốc phòng, rồi trở thành phó thủ tướng. Ông nhậm chức thủ tướng năm 1991 và giữ chức chủ tịch nước từ năm 1998 đến 2006. Ông là Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào từ năm 1992 đến 2006.

Trong công cuộc bảo vệ, xây dựng và phát triển đất nước, nguyên Chủ tịch Khamtay Siphandone đã hợp tác chặt chẽ với Việt Nam để trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ và giúp đỡ lẫn nhau.

Huyền Lê (Theo Laotian Times)

