Khoảng 18h ngày 1/4, trợ lý thư ký báo chí Nhà Trắng Taylor Rogers thông báo qua hệ thống loa nội bộ rằng bữa tối sẽ được phục vụ các phóng viên dự họp báo tại Nhà Trắng, cho thấy họ sẽ phải làm việc đến tối muộn.

"Các bạn sẽ được dùng bữa tối đến 20h47. Chúc các bạn ăn tối vui vẻ", Roger nói, rồi bật cười sau khi tắt mic.

Tuyên bố được đưa ra khi các phóng viên tập trung tại Nhà Trắng để chờ đợi thông tin từ Tổng thống Donald Trump về công bố thuế nhập khẩu đối ứng với các đối tác thương mại vào ngày 2/4, thời điểm mà ông gọi là "ngày giải phóng".

Nhà Trắng tại thủ đô Washington, Mỹ tháng 11/2024. Ảnh: AFP

Một lúc sau, khi các phóng viên kéo vào để hỏi thông tin, Roger phát thông báo qua loa: "Chúc mừng ngày Cá tháng Tư", khiến những người xung quanh cười rộ. "Chúc các bạn buổi tối vui vẻ, chúc mừng đêm trước 'ngày giải phóng'".

Giới chức Nhà Trắng thường chơi khăm nhân viên hoặc các phóng viên vào ngày Cá tháng Tư. Ngày 1/4/2021, đệ nhất phu nhân Jill Biden đã hóa trang thành một tiếp viên hàng không đội tóc giả, phát kem que cho các phóng viên trên chuyến bay từ California đến Washington.

Dịp Cá tháng Tư năm 2011, khi là đệ nhị phu nhân, bà Jill còn chui vào ngăn để hành lý trên chuyên cơ Không lực Hai để trêu đùa mọi người.

Đức Trung (Theo Hill, AP, CNN)

