"Hôm nay tôi hoàn toàn bị tràn ngập bởi tin nhắn từ những người theo dõi và bình luận từ Philippines. Tôi đoán họ nghĩ rằng tôi là luật sư của cựu tổng thống Rodrigo Duterte", nhà văn Nicholas Kaufmann hôm 1/4 cho hay.

Nhà văn người Mỹ này nhận được "bão tin nhắn" sau khi luật sư Nicholas Kaufman được chọn làm người bào chữa cho ông Duterte tại Tòa Hình sự Quốc tế (ICC) ở Hà Lan.

Ông Duterte, 79 tuổi, bị bắt tại sân bay Manila ngày 11/3 và bị đưa tới Hà Lan, bàn giao cho ICC. Ông bị cáo buộc phạm tội ác chống lại loài người trong chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy kéo dài nhiều năm tại Philippines khi còn tại nhiệm. Kaufman là luật sư quốc tế mang hai quốc tịch Anh - Israel và đang tham gia đại diện cho cựu tổng thống.

"Họ của chúng tôi thậm chí còn chẳng giống nhau (họ của luật sư chỉ có một chữ 'n' ở cuối). Thật điên rồ", nhà văn Mỹ nói thêm.

Luật sư Nicholas Kaufman (trái) và nhà văn Mỹ Nicholas Kaufmann. Ảnh: Facebool/ICC

Kaufmann là tác giả chuyên viết tiểu thuyết kinh dị, tiểu thuyết giả tưởng đô thị và phiêu lưu. Ông lần đầu than phiền về việc nhận được tin rác hôm 21/3, vài ngày sau khi Kaufman tham gia nhóm luật sư của ông Duterte.

"Tôi không phải luật sư Nicholas Kaufman đang đại diện cho cựu tổng thống Duterte. Làm ơn ngừng nhắn tin cho tôi", ông đăng trên Facebook.

Những tin nhắn ban đầu đến từ người ủng hộ ông Duterte, song người chỉ trích cựu tổng thống sau đó cũng nhắn cho nhà văn này để xin lỗi việc ông phải nhận tin nhắn rác.

Đây không phải lần đầu những người ủng hộ cựu tổng thống Durterte "dội bom" nhắn tin với người liên quan vụ án của ông. Các tài khoản mạng xã hội của thẩm phán chủ tọa Phòng Dự thẩm ICC Iulia Motoc đã tràn ngập bình luận từ người dùng dường như ủng hộ cựu tổng thống, một số người còn hối thúc tòa trả ông Duterte về Philippines.

Một luật sư của các nạn nhân trong cuộc chiến chống ma túy đã cảnh báo hành động như vậy đối với thẩm phán chủ tọa ICC có thể gây bất lợi đối với việc cấp lệnh tạm tha cho ông Duterte.

Huyền Lê (Theo ABS-CBN, AFP)

