Thượng nghị sĩ Dân chủ Tim Kaine ngày 2/4 đệ trình lên Thượng viện dự thảo nghị quyết chấm dứt tình trạng khẩn cấp quốc gia, vốn là cơ sở pháp lý để Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế với đồng minh Canada hồi đầu năm.

4 thượng nghị sĩ Cộng hòa gồm Mitch McConnel, Lisa Murkowski, Susan Collins và Rand Paul đã bỏ qua khác biệt lập trường đảng phái để ủng hộ phe Dân chủ, giúp nghị quyết được Thượng viện thông qua với tỷ lệ 51 phiếu thuận, 48 phiếu chống.

"Như tôi nhiều lần cảnh báo, thuế quan là chính sách tồi và chiến tranh thương mại với các đối tác sẽ gây tổn hại lớn nhất đến người lao động Mỹ. Thuế quan làm tăng chi phí hàng hóa và dịch vụ", thượng nghị sĩ Cộng hòa McConnel ra tuyên bố sau cuộc bỏ phiếu.

Sau khi được thông qua tại Thượng viện, nghị quyết cần được Hạ viện xem xét trước khi trình lên Tổng thống Trump để ký phê chuẩn. Tuy nhiên, giới quan sát đánh giá Hạ viện do phe Cộng hòa kiểm soát gần như chắc chắn sẽ bác bỏ nghị quyết.

Thượng nghị sĩ Susan Collins và thượng nghị sĩ Lisa Murkowski tại Đồi Capitol, Mỹ, ngày 19/2. Ảnh: Reuters

Lãnh đạo phe đa số Thượng viện John Barraso đã chỉ trích cuộc bỏ phiếu, cho biết Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson đã tuyên bố nghị quyết của thượng nghị sĩ Kaine "sẽ chết khi trình lên Hạ viện, không bao giờ đến được bàn làm việc của Tổng thống".

Nhà Trắng cũng ra tuyên bố các cố vấn sẽ hối thúc Tổng thống phủ quyết nghị quyết này khi nó được Thượng viện thông qua.

Ông Trump trước đó chỉ trích 4 thượng nghị sĩ Cộng hòa về khả năng bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết. "Tôi hy vọng 4 nghị sĩ sẽ đứng cùng đảng Cộng hòa thay vì đi ngược lại để đấu tranh cho nỗ lực trắng trợn của phe Dân chủ khi từ chối trừng phạt Canada vì xuất khẩu lượng lớn ma túy fentanyl vào nước ta", ông viết.

Thượng nghị sĩ Kaine bác bỏ, cho hay bản đánh giá mối đe dọa thường niên của chính quyền Trump về fentanyl không đề cập đến Canada, dù chỉ một lần.

"Lệnh áp thuế của ông Trump là hành động lạm quyền, và quốc hội cần phản bác trước khi ông ấy gây thêm thiệt hại với nền kinh tế Mỹ cũng như mối quan hệ với một trong những đối tác thương mại hàng đầu và đồng minh thân thiết nhất", Kaine cho hay.

Nghị quyết được Thượng viện Mỹ thông qua vài giờ sau khi ông Trump công bố mức thuế đối ứng với hàng chục quốc gia. Cuộc bỏ phiếu nghị quyết được xem là động thái phản đối từ lưỡng đảng ở Thượng viện đối với chính sách thương mại của Tổng thống Mỹ.

Sau khi nhậm chức hồi đầu năm, ông Trump nêu quan ngại về nạn buôn bán fentanyl ở Mỹ và hôm 1/2 ban bố tình trạng khẩn cấp ở biên giới phía bắc, tuyên bố áp thuế với Canada với lý do không kiểm soát được loại ma túy này.

Đức Trung (Theo CNBC, FOX News, Reuters)

