Tỉnh trưởng Irkutsk, Igor Kobzev, hôm 2/4 thông báo trên Telegram rằng máy bay ném bom chiến lược Tu-22M3 gặp nạn trong chuyến bay thường lệ gần làng Buret, quận Usolsk. Video được chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy oanh tạc cơ bốc cháy dữ dội trên mặt đất, tạo ra đám khói lớn.

Oanh tạc cơ Tu-22M3 bốc cháy sau khi rơi xuống vùng Irkutsk, đông nam Siberia, Nga ngày 2/4. Video: X/Mash

4 thành viên tổ bay kịp kích hoạt ghế phóng ra ngoài, song một người trong số họ đã tử vong.

"Những phi công sống sót được chăm sóc y tế. Đội tìm kiếm cứu nạn đã đến hiện trường và đưa phi công về căn cứ. Các nhóm của Bộ Tình huống Khẩn cấp đang làm việc tại hiện trường", ông Kobzev cho hay.

Sự cố không gây thiệt hại cho các công trình dân sự. Tỉnh trưởng Kobzev cho biết chiếc Tu-22M3 gặp sự cố kỹ thuật.

Tỉnh Irkutsk nằm ở vùng Siberia, miền đông nước Nga, cách xa các khu vực đang diễn ra giao tranh với Ukraine tại miền tây nước này.

Vị trí tỉnh Irkutsk, vùng Siberia, Nga. Đồ họa: Britannica

Liên Xô phát triển oanh tạc cơ Tu-22M từ cuối những năm 1960. Biến thể Tu-22M3 lần đầu cất cánh năm 1977 và biên chế 6 năm sau đó, chủ yếu làm nhiệm vụ tuần tra và nhận lệnh sẵn sàng tấn công các biên đội tàu sân bay đối phương.

Tu-22M3 có phi hành đoàn 4 người, tốc độ tối đa gần 2.000 km, trần bay 14.000 m, tầm bay 6.800 km và bán kính chiến đấu 2.500 km. Máy bay có thể mang theo ba tên lửa diệt hạm Kh-22/Kh-32 với tầm bắn 600 km và đầu đạn thông thường nặng một tấn, 6-10 tên lửa Kh-15 hoặc 4 tên lửa siêu vượt âm Kh-47M2 Kinzhal.

Ngoài tên lửa, Tu-22M3 có thể mang theo 69 quả bom FAB-250, 18 bom FAB-500, 8 bom FAB-1500 hoặc các loại thủy lôi khác tùy nhiệm vụ.

Hồi tháng 8/2024, một oanh tạc cơ Tu-22M3 cũng gặp sự cố kỹ thuật và rơi xuống vùng Siberia. 4 phi công đều kịp thoát ra ngoài.

Oanh tạc cơ Tu-22M3 Nga. Ảnh: Wikimedia

Huyền Lê (Theo Reuters, TASS)

