Phát biểu tại phiên điều trần trước quốc hội Pháp hôm 2/4, Ngoại trưởng Jean-Noel Barrot cho biết thời gian để đàm phán hạt nhân với Iran còn rất ngắn, khi thỏa thuận mà Tehran đạt được với các cường quốc hồi năm 2015 sẽ hết hạn sau vài tháng nữa.

"Trong trường hợp đàm phán thất bại, xung đột quân sự là điều gần như không thể tránh khỏi", ông nhấn mạnh, thêm rằng kịch bản này sẽ gây mất ổn định nghiêm trọng cho khu vực Trung Đông. Quan chức Pháp không nêu rõ xung đột quân sự sẽ xảy ra giữa Iran với quốc gia nào.

Dù vậy, Ngoại trưởng Barrot nhấn mạnh Pháp vẫn rất tự tin và tái khẳng định mục tiêu ngăn Iran sở hữu vũ khí nguyên tử. "Ưu tiên của chúng tôi là đạt được thỏa thuận để kiềm chế chương trình hạt nhân Iran một cách lâu dài và có thể kiểm chứng", ông nói.

Ngoại trưởng Jean-Noel Barrot tại cuộc gặp với chức Trung Quốc ở Thượng Hải hôm 28/3. Ảnh: AFP

Tuyên bố được đưa ra sau khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tổ chức cuộc gặp hiếm hoi với các bộ trưởng chủ chốt và giới chuyên gia để thảo luận về tình hình Iran. Nội dung của cuộc họp không được tiết lộ.

Giới chức Iran chưa bình luận về thông tin.

Iran và các cường quốc hồi năm 2015 ký thỏa thuận mang tên Kế hoạch Hành động Toàn diện chung (JCPOA), trong đó Tehran đồng ý hạn chế chương trình hạt nhân để được nới lỏng các lệnh trừng phạt.

Tổng thống Donald Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận này trong nhiệm kỳ đầu tiên và tái áp đặt các biện pháp cấm vận lên Iran. Sau khi trở lại Nhà Trắng hồi tháng 1, ông tiếp tục nối lại chính sách "áp lực tối đa" với Iran nhằm buộc nước này từ bỏ chương trình hạt nhân.

Các quốc gia phương Tây lâu nay cáo buộc Iran có tham vọng chế tạo vũ khí nguyên tử, song Tehran bác bỏ và khẳng định chỉ làm giàu uranium vì mục đích hòa bình.

Ngoại trưởng Barrot hôm 2/4 cũng cho biết Pháp sẽ sớm nộp đơn khiếu nại Iran lên Tòa án Công lý Quốc tế (ICJ), liên quan vụ hai công dân Pháp bị Iran bắt vào tháng 5/2022 với cáo buộc tìm kích động biểu tình. Ông khẳng định vụ bắt đã vi phạm "quyền được bảo hộ lãnh sự" của hai công dân trên.

Các nước phương Tây nhiều năm qua cáo buộc Iran thi hành chính sách bắt công dân nước ngoài làm con tin, sử dụng họ làm công cụ đàm phán để đổi lấy nhượng bộ từ các quốc gia khác. Iran khẳng định những người bị bắt đều "vi phạm pháp luật", phủ nhận cáo buộc của phương Tây.

Phạm Giang (Theo AFP, Reuters)

