"Chúng ta không thể sống trong một đất nước mà người dân sợ phải vào rừng", Thủ tướng Robert Fico nói với phóng viên hôm nay, sau khi chính phủ Slovakia phê duyệt quyết định.

Chính phủ cũng ban bố tình trạng khẩn cấp ở hầu hết các quận tại Slovakia vì sự xuất hiện của gấu.

Quyết định được đưa ra sau một số vụ gấu tấn công người, trong đó có trường hợp giới chức phát hiện thi thể người đàn ông nghi bị gấu tấn công hôm 30/3 ở miền trung Slovakia.

Một con gấu nâu trong vườn bách thú ở Slovakia tháng 7/2024. Ảnh: AFP

Hồi tháng 5/2024, quốc hội Slovakia nới lỏng quy định về bắn hạ gấu, cho phép miễn trừ lệnh cấm săn bắn loài vật này ở một số quận. Tuy nhiên, quốc gia này phải tuân theo chỉ thị của Liên minh châu Âu (EU), chỉ cho phép bắn hạ những con gấu gây hại đến tài sản hoặc tấn công con người và chỉ khi không còn giải pháp nào khác.

Năm ngoái, tổng cộng có 93 con gấu đã bị bắn chết ở Slovakia và 36 con chết do các vụ tai nạn ôtô. Nhưng các nhà báo từ Trung tâm điều tra Jan Kuciak cho biết thợ săn có lẽ chưa bao giờ giết những con gấu đã tấn công người, dựa trên nghiên cứu về 50 trường hợp từ năm 2024.

Bộ trưởng Môi trường Tomas Taraba cho biết hiện có hơn 1.300 con gấu ở Slovakia, cao hơn nhiều so với "mức hợp lý" là 800 con.

Các nhà bảo tồn chỉ trích chính phủ Slovakia, nói rằng quyết định cho phép bắn hạ gấu vi phạm nghĩa vụ quốc tế, cáo buộc Bộ Môi trường nước này đã cố tình phạm luật. Theo họ, Bộ Môi trường Slovakia nên hướng dẫn người dân cách tự đảm bảo an toàn cho bản thân trong môi trường tự nhiên thay vì bắn hạ gấu.

Huyền Lê (Theo AFP)

