Chiều 2/4, đài truyền hình nhà nước Myanmar MRTV cập nhật thống kê thương vong trong động đất là 2.886 người thiệt mạng, 4.639 người bị thương và 373 người mất tích.

Số người chết có thể tăng lên. Liên Hợp Quốc cho biết có hơn 28 triệu người ở 6 khu vực bị ảnh hưởng bởi trận động đất.

Lực lượng tìm kiếm cứu nạn đưa thi thể một nạn nhân khỏi chung cư bị sập ở Mandalay, Myanmar ngày 2/4. Ảnh: AFP

Hơn 1.000 nhân viên cứu hộ cứu nạn từ các nước đã đến để hỗ trợ Myanmar. Theo truyền thông địa phương, khoảng 650 người đã được cứu ra khỏi những tòa nhà đổ nát trên khắp cả nước. Các nỗ lực viện trợ quốc tế đang được thực hiện gấp rút để hỗ trợ người dân Myanmar, trong đó có khoản quyên góp 100 triệu USD.

"Khủng hoảng chồng khủng hoảng ở Myanmar. Các đội tìm kiếm cứu nạn đang nỗ lực cứu sống những người còn mắc kẹt, trong khi bệnh viện quá tải. Những tổn hại về thể chất và tinh thần từ thảm họa này sẽ kéo dài hàng thập kỷ", Arif Noor, giám đốc tổ chức nhân đạo Care của Myanmar, cho hay.

Nhóm Khủng hoảng Quốc tế (ICG) cho biết các vùng nông thôn của khu vực Sagaing, nơi bị ảnh hưởng nặng nề, chủ yếu nằm dưới sự kiểm soát của các nhóm phiến quân chống chính quyền. ICG đánh giá đây là "một trong những thách thức lớn nhất đối với các cơ quan cứu trợ".

Động đất xảy ra ở miền trung Myanmar ngày 28/3, với tâm chấn gần Mandalay, thành phố lớn thứ hai của nước này. Tại nước láng giềng Thái Lan, 22 người đã thiệt mạng và hơn 70 người vẫn mắc kẹt trong những đống đổ nát.

Huyền Lê (Theo AFP, Guardian)

