Cơ quan An ninh Nội địa (ISD) thuộc Bộ Nội vụ Singapore hôm nay cho biết thiếu niên này bị bắt hồi tháng 3 và tự nhận mình là "người theo chủ nghĩa Đông Á thượng đẳng". Nghi phạm đã quyết định chọn 5 nhà thờ Hồi giáo trên khắp Singapore để tấn công sau buổi cầu nguyện ngày 4/4.

Theo ISD, nghi phạm coi Brenton Tarrant, kẻ theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng đã xả súng giết chết 51 người tại các nhà thờ Hồi giáo ở New Zealand năm 2019, là "người hùng".

"Nghi phạm muốn giết ít nhất 100 người Hồi giáo để vượt qua Tarrant về số lượng nạn nhân và phát trực tiếp các cuộc tấn công", Bộ trưởng Nội vụ K Shanmugam nói. "Khi bị bắt, nghi phạm đã tìm cách sở hữu một khẩu súng nhưng bất thành. Cậu ta còn khai rằng sẽ thực hiện các cuộc tấn công nếu có súng".

Thiếu niên này từng liên lạc qua mạng với Nick Lee, 18 tuổi, người bị bắt vào tháng 12/2024 vì có kế hoạch tương tự.

Một nhà thờ Hồi giáo ở Singapore. Ảnh: Straits Times

Quốc gia đa văn hóa Singapore những năm gần đây ghi nhận nhiều trường hợp người trẻ bị bắt vì cáo buộc lên kế hoạch tấn công, sau khi tiếp xúc với nội dung cực đoan trên mạng. Năm 2024, giới chức bắt một thiếu niên bị cáo buộc đang lên kế hoạch tấn công bằng dao ở một vùng ngoại ô đông đúc, bắt chước nhóm khủng bố Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng.

ISD ngày 2/4 cũng cho biết đã áp lệnh cấm đi lại và truy cập Internet với một thiếu nữ 15 tuổi từ hồi tháng 2. ISD cáo buộc thiếu nữ này đã có quan hệ tình cảm với ít nhất 8 người ủng hộ IS ở nước ngoài từ tháng 7/2023 đến tháng 12/2024.

"Thiếu nữ này muốn chiến đấu và chết vì IS, thậm chí tìm kiếm các chuyến bay đến Syria và nghĩ cách tiết kiệm tiền để thực hiện kế hoạch này", Bộ trưởng Shanmugam cho hay.

Theo ông, xu hướng chủ nghĩa cực đoan gia tăng và chủ nghĩa cực đoan trong nhóm người trẻ tuổi thông qua Internet là "đáng lo ngại".

ISD nhấn mạnh "tự cực đoan hóa có thể diễn ra rất nhanh", như trường hợp thiếu nữ 15 tuổi "chỉ mất vài tuần". Họ cũng kêu gọi công chúng cảnh giác với các dấu hiệu của chủ nghĩa cực đoan trong cộng đồng.

Huyền Lê (Theo AFP)

