"Đơn vị Drone Tiến công (MCADT) của Thủy quân lục chiến Mỹ sẽ đảm bảo các binh sĩ luôn đi đầu trong triển khai drone chính xác, mang lại lợi thế quan trọng cho các cuộc xung đột tương lai", thiếu tá Alejandro Tavizon, người phụ trách đơn vị mới thành lập, cho biết hôm 2/4.

Thiếu tá Tavizon nhận định chiến trường hiện đại đang thay đổi nhanh chóng, buộc Thủy quân lục chiến Mỹ thích nghi với tốc độ tương ứng. Sử dụng các công nghệ mới nổi và cải tiến chiến thuật thiết bị bay không người lái (drone) có thể giúp lực lượng này đảm bảo khả năng cơ động, thích nghi và gây sát thương cao trên chiến trường.

Lính thủy quân lục chiến Mỹ cho drone cất cánh trong diễn tập tại Australia tháng 7/2024. Ảnh: USMC

Theo thủy quân lục chiến Mỹ, quyết định thành lập MCADT nằm trong nỗ lực nhằm bắt kịp tiến bộ của nước ngoài trong lĩnh vực drone quân sự, giữa lúc công nghệ và chiến thuật vận hành drone tự sát góc nhìn thứ nhất (FPV) ngày càng phát triển trong các cuộc xung đột gần đây.

MCADT được thành lập theo mô hình đội thiện xạ của thủy quân lục chiến Mỹ, trực thuộc Tiểu đoàn Thử nghiệm Tác chiến và Vũ khí, chịu trách nhiệm huấn luyện toàn bộ đơn vị trong lực lượng.

Thủy quân lục chiến Mỹ coi súng trường là vũ khí cơ bản và yêu cầu "mỗi binh sĩ phải là một thiện xạ". Thành lập đơn vị drone thuộc tiểu đoàn huấn luyện xạ thủ được coi là dấu hiệu cho thấy mức độ chuyển đổi trong tương lai của quân chủng này.

Trong cuộc diễn tập hồi tháng 1, lục quân Mỹ từng thử nghiệm mô hình đại đội đa năng dùng drone để trinh sát hoặc tập kích đối phương, kết hợp với các tổ tác chiến truyền thống sử dụng tên lửa chống tăng và súng cối. Tuy nhiên, đại đội drone của lục quân Mỹ không sử dụng drone FPV trong cuộc diễn tập.

Nguyễn Tiến (Theo AFP, AP, Business Insider)

