Ứng viên đảng Cộng hòa Brad Schimel để thua trước đối thủ Susan Crawford, người được đảng Dân chủ ủng hộ, trong cuộc đua giành vị trí thẩm phán Tòa án Tối cao Wisconsin ngày 1/4, giúp phe cấp tiến tại tòa án này bảo toàn được đa số mong manh trước phe bảo thủ. Cuộc bỏ phiếu diễn ra sau khi thẩm phán Ann Walsh Bradley, thuộc cánh cấp tiến, nghỉ hưu sau 30 năm làm việc.

Truyền thông Mỹ đánh giá người thực sự thua cuộc trong cuộc đua này là tỷ phú Elon Musk. Musk và các đồng minh đã đầu tư ít nhất 21 triệu USD để hỗ trợ ứng viên Cộng hòa và kêu gọi cử tri đi bầu. Ông đã tặng ngẫu nhiên hai cử tri tại Wisconsin mỗi người một triệu USD để vận động phiếu cho ứng viên Schimel.

Tỷ phú Elon Musk tại Green Bay, Wisconsin, Mỹ, ngày 30/3. Ảnh: AP

Ứng viên Crawford và đảng Dân chủ ủng hộ bà đã tập trung tranh luận về hành động của tỷ phú Musk, cho rằng ông "mua chuộc" cuộc bầu cử, khiến nó trở thành cuộc tranh cử tư pháp tốn kém nhất trong lịch sử.

"Hôm nay, người dân Wisconsin đã chống lại cuộc tấn công chưa từng có vào nền dân chủ, vào cuộc bầu cử công bằng cũng như nhắm vào Tòa án Tối cao của chúng ta. Wisconsin đã đứng lên tuyên bố rõ rằng công lý không định giá được, tòa án của chúng ta không phải để mua bán", thẩm phán Crawford nói trong bài phát biểu chiến thắng.

Tỷ phú Musk trước đó gọi cuộc tranh cử vào Tòa án Tối cao Wisconsin là "cuộc bầu cử có vẻ nhỏ nhưng có thể quyết định số phận của nền văn minh phương Tây". Ông cho rằng thẩm phán Crawford một khi đắc cử sẽ mở đường cho đảng Dân chủ vẽ lại bản đồ các khu vực bầu cử theo hướng có lợi cho phe này.

Musk từng sử dụng chiến thuật tương tự trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ hồi tháng 11 năm ngoái, bằng hình thức tặng tiền cho cử tri ký tên ủng hộ các sáng kiến bảo thủ. Ông đã chi hơn 250 triệu USD trong năm 2024 để ủng hộ ông Donald Trump đắc cử.

Ngọc Ánh (Theo AP)

