Tổng Bí thư Tô Lâm chiều 2/4 tiếp Đại sứ Nga tại Việt Nam Gennady Bezdetko tại trụ sở Trung ương Đảng, khẳng định Việt Nam luôn coi Nga là một trong những đối tác ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại.

Việt Nam mong muốn duy trì quan hệ truyền thống tốt đẹp với Nga, đáp ứng lợi ích của hai dân tộc, góp phần duy trì hòa bình, hợp tác và phát triển tại hai khu vực và trên thế giới, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.

Để nâng cao hiệu quả hợp tác song phương, Tổng Bí thư đề nghị hai nước xác định những phương hướng, biện pháp và dự án hợp tác mới trong các lĩnh vực quốc phòng an ninh, công nghệ cao, năng lượng, điện hạt nhân, khoa học cơ bản, văn hóa - nghệ thuật hàn lâm.

Hai bên cũng cần tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương, đồng thời triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Liên minh Kinh tế Á-Âu. Trong thời gian tới, Việt - Nga cần triển khai hiệu quả các thỏa thuận song phương, rà soát và tháo gỡ dứt điểm những vướng mắc còn tồn tại, qua đó mở rộng và tạo đột phá hợp tác trong quan hệ.

Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Đại sứ Nga tại Việt Nam Gennady Bezdetko tại trụ sở Trung ương Đảng ngày 2/4. Ảnh: TTXVN

Đại sứ Bezdetko khẳng định Nga luôn coi Việt Nam là đối tác truyền thống và ưu tiên tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, mong muốn củng cố tình hữu nghị truyền thống và hợp tác hiệu quả.

Đại sứ cam kết sẽ nỗ lực thúc đẩy hợp tác song phương, nhất là trong các lĩnh vực trụ cột gồm quân sự - an ninh, thương mại - đầu tư và mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng.

Việt Nam và Liên Xô thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1950. Tháng 6/1994, Việt Nam và Nga ký Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên bang Nga. Hai bên xác lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện năm 2012 và sẽ kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm nay.

Kim ngạch song phương hai nước 11 tháng năm 2024 đạt 4,1 tỷ USD, tăng 27,4% so với cùng kỳ năm 2023. Nga hiện có gần 200 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký khoảng 990 triệu USD, đứng thứ 26 trên 147 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam. Việt Nam có 16 dự án đầu tư sang Nga còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký 1,6 tỷ USD, xếp thứ tư trên 81 quốc gia và vùng lãnh thổ Việt Nam có đầu tư.

Thùy Lâm

