"Preston và Belle, chắc là hai cháu đã có khoảng thời gian vui vẻ tận hưởng khung cảnh hoa anh đào nở rộ! Tôi xin lỗi vì đã chen chân vào tấm ảnh", cựu tổng thống Mỹ Barack Obama bình luận sau khi xem ảnh Portia Moore, mẹ của hai em bé, đăng trên Instagram hôm 1/4.

Cựu tổng thống Mỹ Barack Obama trong ảnh chụp hai bé Belle và Preston. Ảnh: Instagram/Portia Moore

Moore đã đưa hai con Belle và Preston đi chụp ảnh trước hồ Tidal Basin, địa điểm ngắm hoa anh đào nổi tiếng ở thủ đô Washington. Trong khi nhiếp ảnh gia Brianna Inell bấm máy chụp, Moore mải chú ý đến con trai.

"Lúc đó tôi muốn đảm bảo cháu không ngã xuống hồ. Cháu mới 20 tháng tuổi", Moore nói. "Chồng tôi lúc đó thốt lên: 'Obama kìa!' nhưng tôi không hề để ý anh ấy nói gì. Khi đó thái độ của tôi là 'Ừ, kệ đi. Em đang trông Preston'".

Sau khi bế con lên, cô hỏi lại chồng lần nữa và nhận ra cựu tổng thống vừa đi qua. Cô vội tới chỗ nhiếp ảnh gia, kiểm tra lại hình ảnh xem họ có chụp được ông hay không.

Trong ảnh, tổng thống thứ 44 của nước Mỹ đội mũ bóng chày, đi dạo ven hồ, ngay phía sau bé Belle và Preston. Inell cho hay sẽ nhớ mãi khoảnh khắc này. "Bình thường tôi sẽ xóa tất cả những người lọt vào khung nền phía sau, nhưng đây là tấm duy nhất tôi không chỉnh sửa", cô nói.

Về phần Moore, cô dự định lấy ảnh làm thiệp Giáng sinh của gia đình. Cô muốn hẹn với ông Obama rằng: "Năm sau mời ông tới đây chụp ảnh. Đúng chỗ này, ngày này, chúng tôi sẽ ở đây".

Ông Obama dạo bước ven hồ Tidal Basin, ngắm hoa anh đào nở, phía sau hai bé Belle và Preston. Ảnh: Instagram/Portia Moore

Hồng Hạnh (Theo NBC)

