"Đội tìm kiếm đã ngừng chiến dịch. Họ sẽ nối lại hoạt động trong cuối năm", Bộ trưởng Giao thông Malaysia Anthony Loke cho biết hôm nay, khi cập nhật tình hình chiến dịch của công ty Mỹ Ocean Infinity nhằm xác định vị trí xác máy bay MH370.

Hội Gia đình Hành khách và Phi hành đoàn MH370 cùng ngày thông báo rằng Ocean Infinity đã "ngừng tìm kiếm từ ngày 28/3 và sẽ nối lại hoạt động khi Nam Bán cầu chuyển sang mùa hè", tức giai đoạn từ tháng 12/2025 đến tháng 2/2026, khi điều kiện thời tiết thuận lợi hơn.

Thông cáo cho biết Ocean Infinity triển khai tìm kiếm từ ngày 25/3, dựa trên các dữ liệu mới, sau khi ký hợp đồng với chính phủ Malaysia.

Tàu hậu cần viễn dương Armada 7806 chạy thử nghiệm vào tháng 10/2023. Ảnh: Ocean Infinity

Công ty Mỹ từng mở hai cuộc tìm kiếm MH370 vào năm 2018, nhưng không thu thập được manh mối nào mới. Đến tháng 3/2024, họ tuyên bố có bằng chứng về vị trí máy bay rơi và đề xuất tiến hành cuộc tìm kiếm với chính phủ Malaysia trên nguyên tắc "không tìm thấy, không nhận tiền".

Tàu hậu cần viễn dương Armada 7806 của Ocean Infinity, mang theo đội tàu lặn robot, đã triển khai tới Ấn Độ Dương từ cuối tháng 2, dù khi đó thỏa thuận với chính phủ Malaysia chưa được ký kết. Bộ trưởng Loke hôm 19/2 tuyên bố phê duyệt hợp đồng với công ty Mỹ và tiết lộ thỏa thuận sẽ có thời hạn 18 tháng.

Các điểm tìm kiếm mới để xác định vị trí MH370. Đồ họa: Telegraph

Chuyến bay mang số hiệu MH370 của hãng Malaysia Airlines biến mất ngày 8/3/2014 cùng toàn bộ 239 hành khách và thành viên tổ bay, chưa đầy một giờ sau khi cất cánh từ Kuala Lumpur, Malaysia, để tới thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc.

Các cuộc tìm kiếm trước đây của Malaysia, Australia và Trung Quốc trên khu vực rộng 120.000 km2 ở nam Ấn Độ Dương đều không thu được kết quả.

Đến tháng 7/2015, nỗ lực tìm kiếm đạt bước ngoặt lớn đầu tiên, khi một mảnh vỡ trôi dạt vào đảo Reunion của Pháp được xác định là cánh tà của MH370. Tháng 3/2016, một mảnh vỡ được cho là nắp động cơ MH370 dạt vào Nam Phi.

Tuy nhiên, vị trí xác máy bay và nguyên nhân dẫn đến tai nạn vẫn là bí ẩn.

Thanh Danh (Theo AFP, Straits Times, Malay Mail)

