"Tôi đang tham dự những cuộc gặp then chốt tại Washington trong ngày 2-3/4. Không có lựa chọn nào khác ngoài đối thoại cởi mở, hiệu quả giữa Nga và Mỹ. Điều này sẽ quyết định ổn định và hòa bình toàn cầu", Kirill Dmitriev, giám đốc Quỹ Đầu tư Quốc gia Nga (RDIF) kiêm đặc phái viên của Tổng thống Vladimir Putin về hợp tác đầu tư và kinh tế quốc tế, ngày 3/4 thông báo trên X.

Trong bài đăng cùng ngày trên tài khoản Telegram, ông bình luận "có nhiều thế lực" muốn duy trì tình trạng căng thẳng Moskva - Washington, thay vì khôi phục hợp tác mang tính xây dựng giữa hai cường quốc.

"Những thế lực này cố ý bóp méo lập trường của Nga, tìm cách làm gián đoạn nhiều bước đi hướng đến đối thoại, đổ ra không ít tiền của và nguồn lực để làm được điều đó. Họ chống lại đối thoại vì sợ Mỹ và Nga sẽ tìm được tiếng nói chung, hiểu nhau hơn và xây dựng hợp tác cả về đối ngoại lẫn kinh tế", ông Dmitriev viết.

Giám đốc RDIF Kirill Dmitriev trước cuộc gặp Mỹ - Nga tại Riyadh, Arab Saudi ngày 18/2. Ảnh: Reuters

Chuyến thăm của Dmitriev đánh dấu lần đầu tiên một quan chức cấp cao từ Moskva đến Washington để đàm phán, kể từ khi Nga phát động chiến dịch ở Ukraine hồi tháng 2/2022.

Ông Dmitriev mô tả chuyến thăm lần này tại Washington "sẽ có đối thoại chân thành để các bên cùng đạt được tiến triển", dẫu thừa nhận khôi phục đối thoại Nga - Mỹ là tiến trình khó khăn và cần nhiều thời gian.

"Khi Mỹ thật sự hiểu rõ lập trường của Nga, điều đó sẽ mở ra nhiều cơ hội mới cho hợp tác mang tính xây dựng, gồm cả đầu tư và kinh tế", ông viết.

Nhà Trắng chưa bình luận về các thông tin này.

Dmitriev là cố vấn thân cận của ông Putin và đã cùng các quan chức cấp cao Nga đến Riyadh, Arab Saudi, vào tháng 2 để đàm phán với Mỹ về chấm dứt chiến sự Ukraine. Ông cũng phối hợp với đặc phái viên Steve Witkoff của Tổng thống Donald Trump thúc đẩy chính phủ Nga trả tự do cho giáo viên người Mỹ Marc Fogel.

Thanh Danh (Theo Reuters)

