Trong cuộc tiếp Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki chiều 3/4, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết Việt Nam nhất quán coi Nhật Bản là đối tác quan trọng hàng đầu, là người bạn chân thành và tin cậy, đồng hành cùng Việt Nam trong quá trình phát triển; mong muốn cùng Nhật Bản triển khai thực chất, hiệu quả nội hàm khuôn khổ Đối tác Chiến lược Toàn diện, theo TTXVN.

Tổng Bí thư đề nghị hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, đẩy mạnh hợp tác kinh tế, doanh nghiệp Nhật Bản tích cực tham gia vào các dự án cơ sở hạ tầng chiến lược, trọng điểm, các dự án năng lượng mới của Việt Nam.

Tổng Bí thư cũng đề nghị thúc đẩy hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, hợp tác địa phương, văn hóa, du lịch và mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng, đổi mới sáng tạo, AI, bán dẫn.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki trong cuộc tiếp ngày 3/4. Ảnh: TTXVN

Đại sứ Ito Naoki nhấn mạnh mối quan hệ hợp tác Việt Nam và Nhật Bản đang ngày càng sâu sắc trên nhiều lĩnh vực, không chỉ kinh tế, thương mại, đầu tư, mà cả quốc phòng, an ninh, giao lưu nhân dân.

Ông Naoki khẳng định Nhật Bản luôn coi trọng và ưu tiên Việt Nam trong triển khai chính sách đối ngoại tại khu vực và mong muốn đồng hành, hỗ trợ Việt Nam thực hiện các mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và trở thành nước phát triển.

Đại sứ Nhật Bản cho biết sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương hai nước để thúc đẩy hơn nữa các nội dung hợp tác thực chất giữa hai nước, góp phần đưa quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Nhật Bản phát triển ngày càng toàn diện và sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực.

Việt Nam - Nhật Bản thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1973 và trở thành Đối tác Chiến lược Toàn diện hồi tháng 11/2023. Về kinh tế, Nhật Bản là quốc gia tài trợ ODA lớn nhất, đối tác hợp tác lao động lớn thứ hai, nhà đầu tư lớn thứ ba, đối tác thương mại lớn thứ tư của Việt Nam.

Ngọc Ánh

