* Bài viết tiết lộ nội dung phim

Trailer "Adolescence", dành cho khán giả đủ 16 tuổi trở lên. Phim đạt 24,3 triệu lượt xem sau bốn ngày ra mắt, trở thành chương trình truyền hình nói tiếng Anh được xem nhiều nhất Netflix tuần 10-16/3. Video: Netflix

Mini-series do Philip Barantini đạo diễn, quy tụ dàn diễn viên tên tuổi nước Anh như Stephen Graham, Ashley Walters, Erin Doherty và gương mặt mới Owen Cooper. Tác phẩm mở đầu bằng phân đoạn cảnh sát ập vào nhà bắt giữ cậu bé 13 tuổi Jamie (Owen Cooper), cáo buộc cậu sát hại nữ sinh cùng lớp. Gia đình và nhà trường hoàn toàn không hay biết Jamie bị những luồng tư tưởng độc hại trên mạng xã hội chi phối. Phim không chỉ dừng lại ở vụ án mạng mà đặt ra câu hỏi: Tại sao một thiếu niên hiền lành lại có những suy nghĩ xấu?

Tác phẩm phản ánh những mảng tối trong thời đại công nghệ. Jamie là nạn nhân của bạo lực mạng, là một trong những "incel" có xu hướng hành xử bạo lực với phụ nữ. Incel là một khái niệm mới xuất hiện trên Internet, chỉ những người "độc thân không tự nguyện". Họ tự xác định bản thân là không thể tìm được người để yêu đương hay quan hệ tình dục, dù luôn mong muốn tìm được một người thích hợp.

Các ký hiệu và biểu tượng được mã hóa trong phim phản ánh sự cô lập xã hội và nhận thức lệch lạc của nhân vật. Tác phẩm nêu lên góc nhìn cảnh tỉnh, khi những ảnh hưởng xấu từ mạng xã hội không chỉ làm biến đổi tâm lý mà còn có thể dẫn đến hành vi bạo lực. Từ đó, phim đặt câu hỏi về trách nhiệm của người lớn trong việc giáo dục và bảo vệ thế hệ trẻ trước sức ảnh hưởng của môi trường trực tuyến.

Trích đoạn tập hai "Adolescence". Video: Netflix

Màn thể hiện của dàn diễn viên là điểm nhấn. Diễn viên 15 tuổi Owen Cooper trong lần đầu đóng vai chính đã ghi dấu ấn với khán giả qua nhân vật Jamie có nội tâm phức tạp. Qua ánh mắt, cử chỉ run rẩy và những khoảnh khắc im lặng, cậu mang đến chiều sâu của một thiếu niên vật lộn với những tổn thương và xung đột nội tâm. Cooper lột tả sự giằng xé cảm xúc, sự cô đơn và nỗi sợ hãi của nhân vật.

Stephen Graham cùng Ashley Walters, Erin Doherty mang đến nét diễn tự nhiên, góp phần làm đa dạng góc nhìn cho câu chuyện. Các nhân vật của họ phản ánh sự bất lực khi đối diện quá trình con trẻ thay đổi tâm lý.

Điểm nổi bật của Adolescence là phong cách quay một cú máy không cắt cảnh. Để thực hiện điều này, êkíp sử dụng máy quay DJI Ronin 4D, cho phép di chuyển mượt mà qua không gian hẹp, từ căn nhà đến đồn cảnh sát, thậm chí là trên xe. Các thành viên trong đoàn phải luân phiên chuyển giao máy quay, tạo nên hiệu ứng căng thẳng, giúp khán giả như đang trực tiếp theo dõi diễn biến. Tuy nhiên, theo một số cây bút phim ảnh, kỹ thuật này đôi khi tạo cảm giác sắp đặt, thiếu sự đa chiều trong cách thể hiện.

"Adolescence" gây sốt nhờ cốt truyện mang tính thời sự. Ảnh: Netflix

Phim nhận đánh giá tích cực từ giới chuyên môn. Lucy Mangan của The Guardian gọi đây là một trong những series "tiệm cận sự hoàn hảo" trong vài thập niên qua. Đồng quan điểm, Rolling Stone viết: "Dự án kết hợp diễn xuất và cách làm phim táo bạo để kể câu chuyện phức tạp về thế giới ngày nay".

Trên Guardian, Bộ trưởng An toàn Anh Jess Phillips - phụ trách về bảo vệ trẻ em - cho biết: "Adolescence không chỉ là bộ phim truyền hình đơn thuần, đó là góc nhìn sâu sắc, phơi bày thực trạng tâm lý của hàng nghìn cậu bé bị ảnh hưởng bởi bạo lực và lạm dụng trên mạng".

Gia Hưng

