Dự án của Bùi Thạc Chuyên công chiếu kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, là phim chiến tranh được làm từ ngân sách xã hội hóa. Phòng vé còn có sự góp mặt của Lật mặt 8: Vòng tay nắng của đạo diễn Lý Hải bên cạnh loạt tác phẩm kinh dị và phim hành động, hài.

Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối

Trích đoạn trailer "Địa đạo", phim dành cho khán giả từ đủ 16 tuổi trở lên. Video: Galaxy Studio

Khởi chiếu: 4/4
Thể loại: Lịch sử

Phim xoay quanh nhóm du kích 21 người, do Bảy Theo (Thái Hòa đóng) làm đội trưởng. Anh và các đồng đội được giao nhiệm vụ bảo vệ địa bàn cho nhóm thông tin tình báo chiến lược. Tuy nhiên, các cuộc liên lạc của họ bị quân địch phát hiện. Những chiến sĩ du kích bị lộ vị trí, rơi vào tình thế nguy hiểm, song họ không được phép bỏ trốn. Dàn diễn viên còn có Quang Tuấn, Hồ Thu Anh, Cao Minh, Diễm Hằng Lamoon, Hoàng Minh Triết, Khánh Ly.

Một cảnh trong phim "Địa đạo". Ảnh: Đoàn phim cung cấp

Lật mặt 8: Vòng tay nắng

Teaser phim "Lật mặt 8: Vòng tay nắng". Video: Lý Hải Production

Khởi chiếu: 30/4
Thể loại: Gia đình, chính kịch

Phim lấy bối cảnh ở một vùng quê nghèo miền Trung, xoay quanh Tâm (Đoàn Thế Vinh đóng) học giỏi, có năng khiếu âm nhạc. Anh cùng bạn bè ở quê thành lập nhóm nhạc, tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng. Tuy nhiên, ước mơ của Tâm bị cha - ông Phước (Long Đẹp Trai thủ vai) - dập tắt. Ông cho rằng con trai không thể đậu đại học nếu chỉ tập trung ca hát, từ đó khó thoát được cái nghèo ở vùng cát. Cao trào mâu thuẫn là khi gia đình Tâm nổ ra tranh cãi, anh nhất quyết theo đuổi khát khao làm "idol".

Sau Lật mặt 7, Lý Hải tiếp tục khai thác đề tài mâu thuẫn liên thế hệ trong gia đình. Anh cho biết ở Lật mặt 8 yếu tố âm nhạc chiếm 30% kịch bản, nên ngoài yêu cầu diễn viên có khả năng thoại, biểu cảm tốt, dàn diễn viên được học thêm kỹ năng nhảy.

Thám tử Kiên: Kỳ án không đầu

Teaser "Thám tử Kiên", phim dành cho khán giả từ đủ 16 tuổi trở lên. Video: November Films

Khởi chiếu: 30/4
Thể loại: Giật gân, kinh dị

Phim xoay quanh nhân vật chính tên Kiên (Quốc Huy đảm nhận) - người thụ lý, điều tra vụ án mạng xảy ra tại nhà quan huyện Đức Trọng trong Người vợ cuối cùng (2023) - cũng là phim của Victor Vũ. Nội dung làm rõ mối quan hệ uẩn khúc giữa thám tử Kiên và mợ Hai (Đinh Ngọc Diệp) sau phần đầu.

Theo đạo diễn, sau khi tác phẩm phát hành năm 2023, vai của Quốc Huy được nhiều khán giả yêu thích bởi tính cách cương nghị, mưu trí phá án. Do đó, anh nảy ra ý tưởng triển khai phần tiếp theo, kịch bản lấy cảm hứng từ tiểu thuyết Hồ oán hận của tác giả Hồng Thái. Đạo diễn trở lại dòng phim điều tra - trinh thám vì tin một bộ phận khán giả vẫn thích xem thể loại này ở rạp Việt.

Tìm xác: Ma không đầu

Poster phim. Ảnh: Galaxy Studio

Khởi chiếu: 18/4
Thể loại: Hài, kinh dị

Phim do Bùi Văn Hải - vốn là đạo diễn hành động - thực hiện, có sự tham gia của Tiến Luật và Ngô Kiến Huy. Câu chuyện xoay quanh Tiến (Tiến Luật) - làm nghề hốt xác, sống cùng người mẹ loạn thần - và Thành (Ngô Kiến Huy), tài xế xe cứu thương. Cả hai vô tình gặp nhau, sau đó gặp nhiều hiện tượng kỳ bí liên quan đến những thi thể.

A Minecraft Movie (Một bộ phim Minecraft)

Trailer "A Minecraft Move", phim được phổ biến đến người xem dưới 13 tuổi và có người bảo hộ đi kèm. Video: Warner Bros.

Khởi chiếu: 4/4
Thể loại: Gia đình, phiêu lưu

Dự án do Jared Hess đạo diễn, về cuộc phiêu lưu của bốn người: Garrett Garrison (Jason Momoa), Natalie (Emma Myers), Henry (Sebastian Hansen) và Dawn (Danielle Brooks), đến thế giới Minecraft. Ở đây họ gặp thợ mỏ Steve (Jack Black) - được mệnh danh "bậc thầy của thế giới Minecraft", cùng trải qua nhiều khó khăn để tìm đường về nhà.

A Woring Man (Mật vụ phụ hồ)

Jason Statham trong phim "A Working Man". Phim dành cho khán giả từ đủ 18 tuổi trở lên. Ảnh: Amazon MGM Studios

Khởi chiếu: 4/4
Thể loại: Hành động

Phim do David Ayer thực hiện, về Levon Cade (Jason Statham) - cựu biệt kích tinh nhuệ thuộc lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoàng gia Anh. Sau khi nghỉ hưu, anh trở thành công nhân xây dựng tại Chicago (Mỹ), được gia đình ông chủ Joe Garcia (Michael Peña) đối đãi tốt. Căng thẳng xảy ra khi con gái của Joe - Jenny (Arianna Rivas) - bị bắt cóc. Levon phải tìm cách đưa cô bé trở về an toàn.

Kayara: Cô bé chiến binh

Trailer "Kayara: Cô bé chiến binh", phim được phép phổ biến đến người xem ở mọi độ tuổi. Video: Skyline Media

Khởi chiếu: 4/4
Thể loại: Hoạt hình

Tác phẩm của đạo diễn César Zelada, nội dung xoay quanh Kayara - nung nấu quyết tâm trở thành nữ sứ giả đầu tiên của Đế chế Inca. Cô phải vượt qua nhiều khó khăn để bảo vệ thành phố Vàng khỏi tình trạng khai thác tài nguyên quá mức. Trong quá trình đó, Kayara nhận ra sức mạnh đích thực không chỉ đến từ thể lực mà còn nằm ở trí tuệ và tinh thần đoàn kết.

Muay Thai Hustle (Gấu yêu của anh)

Poster phim "Gấu yêu của anh", phim dành cho khán giả từ đủ 16 tuổi trở lên. Ảnh: CGV

Khởi chiếu: 4/4
Thể loại: Hài, chính kịch

Phim của đạo diễn Ping Lumprapleng kể về San, một võ sĩ quyết tâm giành chiến thắng trên đấu trường, tình cờ phải lòng Mumu, cháu của ông Sanan. Mặt khác, để giữ lại lò võ Muay Thái, Saen nhận lời thách đấu của Tawansong. Sự việc dẫn đến nhiều tình huống dở khóc dở cười, buộc nam chính đối mặt nhiều quyết định ảnh hưởng đến tình yêu lẫn sự nghiệp.

>>> Xem tiếp các phim ra rạp trong nước tháng 4

Quế Chi

