Barron được trông thấy đi cùng mẹ - Đệ nhất phu nhân Mỹ Melania Trump - đến tháp Trump hôm 30/3. Anh diện cả bộ tối giản, gồm sơ mi và quần đen, khoác ngoài bằng bomber xanh tím than, tay đeo đồng hồ Rolex Daytona bằng vàng. Theo Vogue, việc chọn mẫu đồng hồ này cho thấy phần nào sở thích ăn vận thanh lịch, tiện dụng, ưu tiên nhanh gọn của Barron.

Barron Trump diện phong cách đơn sắc, tạo vẻ sang trọng bằng đồng hồ Rolex Daytona. Ảnh: Nypost

Trong thế giới đồng hồ, mẫu Daytona của hãng Thụy Sĩ được xem là huyền thoại, luôn được các tay chơi săn đón. Thiết kế ra mắt năm 1963, mang tên đường đua xe thể thao nổi tiếng ở Florida, mang những kỹ thuật chế tác phức tạp bậc nhất. Với thang đo vận tốc, ba bộ đếm và nút nhấn, đồng hồ trở thành công cụ đo thời gian chính xác cho các tay đua sức bền. Sản phẩm có khả năng dự trữ năng lượng từ 50 đến 72 giờ.

Qua 62 năm, hãng từng ra mắt nhiều phiên bản, trong đó những mẫu có vành đai bezel làm từ cerachrom nguyên khối được đánh giá bền nhất. Cerachrom là chất liệu gốm công nghệ cao chống ăn mòn, chống xước và không bị bay màu bởi tia UV.

Đám đông reo hò khi Tổng tống Donald Trump giới thiệu Barron tại lễ nhậm chức hôm 20/1. Video: Fox News

Barron Trump vừa tròn tuổi 19 hôm 20/3. Anh là con út của ông Trump và người vợ thứ ba, Melania, đang là sinh viên năm nhất trường kinh doanh Stern thuộc Đại học New York. Sau kỳ nghỉ xuân, anh trở lại trường ngày 31/3 với đội an ninh hộ tống như thường lệ.

Tháng 12/2024, trong chương trình Fox and Friends, bà Melania từng cho biết trước khi học đại học, con trai ý thức được việc học tập và sinh hoạt của bản thân sẽ "không bình thường" như các bạn đồng lứa. Bà nói tự hào về Barron, nhận xét con mạnh mẽ để vượt qua hoàn cảnh.

Trên Fox News, tổng thống Mỹ khen con có năng khiếu kinh doanh, khen ngợi con út "rất thông minh" và "giỏi công nghệ". Những người ngoài gia đình Trump đều có ấn tượng với sự hiểu biết sâu sắc của Barron về thế giới. Nhà thiết kế Nathan Pearce nhận xét Barron "già dặn hơn tuổi, giàu kiến thức, trò chuyện rất cuốn hút, hiếu khách và tốt bụng".

Họa Mi (theo Pagesix, Vogue, Enews)

