Sau buổi công chiếu sớm dành cho truyền thông chiều 31/3 tại TP HCM, đạo diễn nói về các cảnh quay khiến anh áp lực. Một trong những phân đoạn gây chú ý là cảnh "nóng" dưới địa đạo của Ba Hương (Hồ Thu Anh) và Tư Đạp (Quang Tuấn) - đôi chiến sĩ thuộc nhóm du kích bám trụ ở Củ Chi năm 1967 khi địch càn quét. Đạo diễn cho biết cân nhắc kỹ khi đưa tình tiết này vào một phim về đề tài chiến tranh.

"Tôi muốn đề cao sức sống của con người trong thời chiến, họ vẫn khát khao tìm thấy nhau giữa bom đạn. Nhiều người sau khi xem phim thắc mắc với tôi vì sao quay cảnh đó, nhưng đó là một trong những thông điệp của phim khi tôn vinh tính nhân bản", đạo diễn nói. Bùi Thạc Chuyên hy vọng khán giả hiểu được dụng ý của anh trước phân đoạn này.

Đạo diễn "Địa đạo" nói về cảm xúc khi phim công chiếu, chiều 31/3. Video: Mai Nhật

Tuyến tình cảm của đôi nhân vật chính được khắc họa với ý nghĩa: Trong thời đau thương vẫn có những điều lãng mạn, dễ thương. Đạo diễn nhiều lần về khu di tích - lịch sử Củ Chi, gặp gỡ các cựu chiến binh. Anh được nghe kể ngày trước, các chiến sĩ nối dài địa đạo bằng cách đào một cái giếng mới (dài 2-3 m), cách giếng cũ khoảng 7-10 m, rồi đào ngang, gặp nhau ở giữa. Bùi Thạc Chuyên tưởng tượng cảnh trong bóng tối, dưới ngọn đèn dầu, một chàng trai gặp cô gái anh thương với khuôn mặt lấm lem bùn đất. Anh dự định đưa chi tiết này vào phim để khán giả hiểu thêm về tình yêu thời chiến, song tác phẩm đã khá dài nên phải cắt bớt.

Bùi Thạc Chuyên nói hơn 10 năm qua, anh theo đuổi dự án vì nỗi ám ảnh về chiến tranh ở Củ Chi. Anh muốn chuyển tải lên màn ảnh rộng một giai đoạn bi thương nhưng hào hùng trước chiến thắng lịch sử 30/4/1975. "Tôi mong mọi người có thêm góc nhìn để hiểu được thế hệ cha ông ta đã hy sinh thế nào cho đất nước có được như ngày hôm nay", đạo diễn nói.

Trailer phim "Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối" (dán nhãn 16+) - dự kiến ra rạp đầu tháng 4. Video: Đoàn phim cung cấp

Kịch bản xoay quanh nhóm du kích 21 người bám trụ ở Củ Chi sau trận càn Cedar Falls (năm 1967). Đội trưởng Bảy Theo (diễn viên Thái Hòa đóng) và các đồng đội được giao nhiệm vụ bảo vệ địa bàn cho nhóm thông tin tình báo chiến lược. Tuy nhiên, các cuộc liên lạc của họ bị quân địch phát hiện. Những chiến sĩ du kích rơi vào tình thế nguy hiểm, đối mặt nhiều trận càn quét. Dự án kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, là phim chiến tranh được làm từ ngân sách xã hội hóa.

Đạo diễn - biên kịch Bùi Thạc Chuyên, 57 tuổi, sinh tại Hà Nội. Năm 1995, anh học khoa Diễn viên, Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội, trở thành nghệ sĩ của Nhà hát kịch Việt Nam. Năm 1997, anh theo học đạo diễn, gây chú ý với Cuốc xe đêm - tác phẩm Việt đầu tiên đoạt giải ở hạng mục Phim ngắn Cinefondation tại Liên hoan phim quốc tế Cannes. Năm 2005, phim Sống trong sợ hãi của anh giành nhiều giải trong nước và quốc tế.

Đạo diễn - biên kịch Bùi Thạc Chuyên. Ảnh: Thanh Huyền

Năm 2022, Tro tàn rực rỡ - phim chuyển thể từ truyện Nguyễn Ngọc Tư - giành nhiều giải trong và ngoài nước, trong đó có Bông Sen Vàng tại Liên hoan phim Việt Nam 2023. Song song làm phim, Bùi Thạc Chuyên tham gia giảng dạy điện ảnh. Năm 2002, đạo diễn sáng lập Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng điện ảnh (TPD), Hội Điện ảnh Việt Nam.

Mai Nhật

