Nghệ sĩ năm nay 79 tuổi, sống ở Đài Bắc, hiếm dự sự kiện giải trí, chỉ thi thoảng ghi hình kênh YouTube của một số người thân thiết. Trên kênh của nhà sản xuất phim Hong Kong Dương Thiệu Hồng phát tháng 2, Phạm Hồng Hiên nói không có ý định đóng phim dù nhận được các lời mời. Lý do là hai năm trước, ông nhớ nghề, đóng vai nhỏ ở một số phim. Giai đoạn đó, ông ăn không ngon ngủ không yên, trong đầu luôn nghĩ về đài từ, cảnh quay, nhân vật. Từ đó ông chấp nhận an phận, cảm thấy làm khán giả nhẹ nhõm hơn diễn viên.

Phạm Hồng Hiên (trái) và nhà sản xuất Dương Thiệu Hồng gặp nhau đầu năm. Ảnh: St Headline

Phạm Hồng Hiên thoải mái với cuộc sống hiện tại, ngủ ngon, không có áp lực nên ông ngủ đến khi nào thích thì dậy. Nghệ sĩ nói: "Tôi có đồ ăn, thức uống, được đi chơi, cuộc sống thảnh thơi như thế, tôi còn mong cầu gì nữa?".

Vài năm trước, ông trải qua một số ca phẫu thuật chữa tê bì chân, di chứng ở vai do hồi trẻ chơi thể thao, phẫu thuật ở mắt. Nghệ sĩ biết ơn y học hiện đại và cảm kích vì có duyên gặp bác sĩ giỏi, giúp ông chữa khỏi các bệnh, mắt cũng tinh như thời trẻ.

Công Tôn Sách (giữa) và Bao Công, Triển Chiêu trong "Bao Thanh Thiên". Video: CTS

Trong chương trình của Dương Thiệu Hồng, khi được hỏi chuyện tình cảm, tin đồn từng hẹn hò diễn viên Huệ Anh Hồng, nghệ sĩ nói hai người từng hợp tác đóng phim còn ngoài đời ít tiếp xúc. Những năm gần đây ông xem phim của đồng nghiệp, khen cô diễn hay, duy trì độ nổi tiếng. Phạm Hồng Hiên tự nhận tính cách cô độc, không thấy cô đơn khi sống một mình. Thời trẻ, khi đóng xong phim, cộng sự rủ nhau đi hát karaoke, ông cũng đi nhưng kiếm cớ về sớm vì lười tụ tập.

Hiện, sức khỏe ổn định, Phạm Hồng Hiên cũng không thích du lịch hay ra ngoài nhiều, ông cảm thấy ở nhà thoải mái, đủ tiện nghi. Hơn 5 năm qua, ông không gặp các bạn diễn trong Bao Thanh Thiên như Kim Siêu Quần hay Hà Gia Kính, chỉ thi thoảng nhắn tin với Kim Siêu Quần.

Nổi danh châu Á với phim Bao Thanh Thiên nhưng nghệ sĩ nói Công Tôn Sách không phải vai diễn ông tâm đắc. Nghệ sĩ thích thời đóng phim chuyển thể tiểu thuyết Quỳnh Dao, thập niên 1990, tài tử hợp tác minh tinh Lưu Tuyết Hoa ở các tác phẩm như Xóm vắng, Dòng sông ly biệt, Hải âu phi xứ, Bên dòng nước, Người vợ câm.

Tạo hình Công Tôn Sách của Phạm Hồng Hiên. Ảnh: HK01

Ông vốn tốt nghiệp Đại học Đài Loan ngành Kỹ thuật cơ điện tử, từng bỏ công việc ổn định để theo đuổi sở thích đóng phim. Bắt đầu từ những vai diễn nhỏ, Phạm Hồng Hiên trở thành gương mặt được người người nhà nhà biết đến ở Đài Loan.

Phim Bao Thanh Thiên ghi hình từ tháng 2/1993 và kết thúc vào tháng 1/1994, ban đầu, êkíp chỉ tính quay dưới 20 tập nhưng vì sự đón nhận nồng nhiệt của khán giả, đoàn phim quay một mạch 236 tập, trung bình một tập hoàn thành trong một ngày rưỡi.

Tác phẩm xoay quanh các cuộc phá án của Bao Công (Kim Siêu Quần), dưới sự trợ giúp của Công Tôn Sách và Triển Chiêu (Hà Gia Kính). Sau phim này, Phạm Hồng Hiên còn đóng Công Tôn Sách ở các tác phẩm về Bao Thanh Thiên do Hong Kong sản xuất, tổng số tập vượt 1.000.

Như Anh

