Hôm 30/3, đại diện của ca sĩ Khánh Ly cho biết hiện bà vượt qua biến cố sức khỏe, hồi phục dần. Khoảng một tháng trước, đang ở nhà tại California, bà đánh rơi máy tính bảng, cúi xuống nhặt thì đột nhiên thấy đầu óc choáng váng. Người thân vội đưa bà vào bệnh viện, bác sĩ chẩn đoán danh ca bị tai biến do tăng huyết áp.

Khánh Ly trong đêm nhạc đầu tháng 3, vài ngày sau khi xuất viện vì đột quỵ nhẹ. Ảnh: Nguyễn Lập Hậu

Những ngày nằm viện, bà từng sợ không còn cơ hội gặp lại người thân, bạn bè. Khánh Ly nói với con gái: "Con ở đây với mẹ, vì mẹ có thể đi bất cứ lúc nào". Nhờ cấp cứu kịp thời, bà điều trị trong hai ngày rồi xuất viện. Danh ca dần trở lại sinh hoạt bình thường, được bác sĩ khuyên giữ nhịp sống nhẹ nhàng, áp dụng chế độ ăn nhạt.

Ban đầu, gia đình lo bà chưa khỏe hẳn nên định hủy đêm nhạc mừng Khánh Ly bước sang tuổi mới. Danh ca vẫn quyết định lên sân khấu tối 6/3 để hội ngộ đồng nghiệp và người mộ điệu. "Tôi muốn cho các con thấy mẹ của chúng còn được khán giả thương như thế nào. Không chỉ tôi mà các con tôi cũng mang ơn của mọi người", bà cho biết.

Trong đêm nhạc, Khánh Ly thể hiện nhiều tình khúc Trịnh Công Sơn với tiếng đàn guitar, như Lời thiên thu gọi, Thí dụ (Rơi lệ ru người), Ca dao mẹ. Giọng có đôi chỗ bị lạc và yếu nhưng lối hát của bà luôn lên niềm cảm xúc sâu lắng cho khán giả. Có lúc, bà hát như thủ thỉ tâm sự, tạo những quãng lặng để cùng người mộ điệu chiêm nghiệm về triết lý nhân sinh trong ca từ nhạc Trịnh.

Gần đây, bà tranh thủ đọc sách, nghe nhạc, tận hưởng cuộc sống bình yên bên người thân. Theo lời đề nghị của gia đình, "ưu tiên lớn nhất lúc này là sức khỏe", Khánh Ly ngưng nhận show, không đi hát để tránh bị tăng huyết áp trở lại. Dù vậy, bà vẫn sẵn lòng nhận các buổi trò chuyện, giao lưu ở nhà thờ, hoạt động thiện nguyện. Sắp tới, bà dồn tâm sức để hoàn thành tự truyện và phim tài liệu về sự nghiệp ca hát, cùng sự hỗ trợ của Quang Thành.

Ở tuổi 80, Khánh Ly tâm niệm sống theo lời khuyên của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Có lần, bà hỏi ông: "Sống trong đời sống thì cần những gì". Lúc đó, hoàn cảnh còn chật vật, Khánh Ly nghĩ câu trả lời sẽ là tiền, là quần áo, giày mới để đi hát. Nhưng nhạc sĩ chỉ nói: "Hãy sống với một tấm lòng, dù đôi khi chẳng để làm gì cả, mà chỉ 'để gió cuốn đi' thôi".

"Tôi chịu ơn ông quá nhiều, đến mức tôi không thể sống khác với những gì ông khuyên bảo. Nhiều lúc, làm việc gì đó sai trái với bằng hữu, với con, thậm chí với vật nuôi trong nhà, tôi cũng áy náy, phải xin lỗi", bà cho biết.

Khánh Ly hát "Giọt lệ thiên thu" kỷ niệm 20 năm Trịnh Công Sơn qua đời, tháng 4/2021. Video: Khánh Ly Official

Khánh Ly tên thật là Nguyễn Thị Lệ Mai, sinh ngày 6/3/1945. Bà xuất hiện lần đầu tiên trên sân khấu năm 1959 và trở thành ca sĩ chuyên nghiệp năm 1962 khi ở tuổi 17. Khánh Ly gặp Trịnh Công Sơn lần đầu năm 1964, khi bà đang hát ở Đà Lạt. Năm 1967, hai người gặp lại ở Sài Gòn. Từ đây, họ bắt đầu một trong những sự kết hợp nghệ thuật nổi tiếng nhất lịch sử âm nhạc Việt Nam.

Sau năm 1975, danh ca theo gia đình sang Mỹ định cư. Cuối tháng 9/2012, bà về nước biểu diễn. Năm 2022, bà thực hiện tour diễn cuối trong sự nghiệp - Như một lời chia tay, với chuỗi đêm nhạc ở TP HCM, Đà Lạt (Lâm Đồng), Nha Trang, Hà Nội, Đà Nẵng.

Khánh Ly hát "Tuổi đá buồn" và "Dấu chân địa đàng" trong đêm nhạc ở TP HCM tháng 12/2016. Video: Đức Huy - Minh Nhật

Mai Nhật

