Trên X ngày 31/3, tỷ phú 54 tuổi gây chú ý khi bình luận một video quay cảnh Ashley St. Clair, 26 tuổi, bán xe hơi Tesla để lấy tiền nuôi con. Trong đó, cô nói dùng khoản này "bù 60% phí trợ cấp dành cho con trai mà Elon Musk đã cắt giảm". Người đăng bài cho biết chiếc xe là món quà tỷ phú tặng cho cô khi hai người hẹn hò, được cô bán với giá 100.000 USD.

Dưới bài đăng, tỷ phú viết: "Tôi không biết liệu em bé có phải con của mình, nhưng tôi không phản đối việc xác minh. Không cần lệnh của tòa án. Dù không chắc xuất thân của bé, tôi vẫn đưa Ashley 2,5 triệu USD và gửi 500.000 USD trợ cấp mỗi năm".

Tác giả Mỹ trò chuyện với phóng viên trong lúc bàn giao xe hôm 29/3. Video: Daily Mail

Ashley St. Clair đáp trả tuyên bố của Musk, nói từng yêu cầu anh kiểm tra huyết thống trước khi con chào đời nhưng bị từ chối. Về chi phí cấp dưỡng, người đẹp nói doanh nhân cố tình cắt xén để trả đũa việc bị cô khởi kiện.

St. Clair viết: "Anh không gửi tiền cho tôi, anh chỉ đang chu cấp cho con của chúng ta vì nghĩ điều này cần thiết cho đến khi anh rút gần hết khoản đó để kiểm soát, phạt tôi vì 'không vâng lời'. Nhưng thực ra, người anh đang trừng phạt là con trai của mình". Cô kết thúc bình luận bằng câu chế giễu Elon Musk thiếu trưởng thành, hờn dỗi như trẻ con.

Truyền thông quốc tế liên hệ đại diện của Elon Musk nhưng chưa nhận phản hồi.

Tỷ phú Elon Musk dự sự kiện ở Pháp năm 2023. Ảnh: Reuters

Vụ ồn ào liên quan vấn đề trợ cấp nuôi con giữa tỷ phú và người đẹp kém 27 tuổi bắt đầu từ hôm 20/3. Khi đó, đội ngũ pháp lý của Ashely St. Clair nói với truyền thông Mỹ rằng Elon Musk "áp dụng cách trả đũa về mặt tài chính lên con trai, đơn phương cắt giảm đáng kể khoản hỗ trợ" do bị St. Clair kiện đòi quyền nuôi con một mình hồi tháng 2. Ngoài ra, anh nộp đơn khẩn cấp yêu cầu lệnh cấm phát ngôn với St. Clair để ngăn cô tiết lộ những hành động của anh. Cô phản đối đề nghị của Musk để bảo vệ quyền tự do ngôn luận.

Ashley St. Clair sinh năm 1999, là tác giả viết truyện thiếu nhi với tác phẩm Elephants Are Not Birds (2023). Ngoài công việc viết lách, cô được biết đến là người theo chủ nghĩa bảo thủ, có hơn một triệu người theo dõi trên X.

Hôm 14/2, cô khiến dư luận xôn xao khi công khai "chuyện bí mật sinh con cho Elon Musk". Trong hồ sơ nộp tòa đòi quyền nuôi con, cô cho biết em bé có tên viết tắt là R.S.C, ra đời vào tháng 9/2024 tại New York. Đến nay, "ông trùm" công nghệ được cho là chỉ gặp con ba lần và không tham gia việc chăm sóc, nuôi dạy trẻ. Ngoài ra, tỷ phú không có mặt vào thời điểm cô sinh con.

Cuối tháng 2, tòa án New York yêu cầu Elon Musk phải hầu tòa vào ngày 29/5. Theo People, đội ngũ luật sư của Musk sẽ tranh luận quanh vấn đề tỷ phú có cần làm giám định huyết thống, trao quyền nuôi con cho Ashley St. Clair hay không. Họ cũng sẽ thỏa thuận chuyện cấp dưỡng nuôi con của hai bên. Ông Jeffrey H. Pearlman, Thẩm phán Tòa án Tối cao New York, là người giám sát vụ kiện.

Ngoài con của St. Clair, Elon Musk có 13 con với ba người phụ nữ khác. Anh đón con đầu lòng với vợ đầu tiên - Justine Wilson - năm 2002, nhưng em bé qua đời lúc 10 tuần tuổi. Cả hai có tiếp năm con đến khi ly hôn năm 2008. Sau khi hẹn hò ca sĩ Grimes năm 2018, anh có thêm ba con. Elon Musk đang hẹn hò giám đốc điều hành công ty khởi nghiệp Neuralink - Shivon Zilis. Họ có bốn con chung, trong đó cặp sinh đôi chào đời vài tuần trước khi Grimes đón bé thứ hai. Hôm 28/2, Zilis thông báo có con thứ tư với Musk nhưng không tiết lộ thời điểm con chào đời.

Phương Thảo (theo People)

