Sáng 1/4, êkíp khởi động dự án với lễ khai máy tại TP HCM. Đạo diễn Trung Lùn cho biết thuyết phục Hoài Linh đóng chính phần mới, bên cạnh các diễn viên Tuấn Trần, Diệp Bảo Ngọc. "Tôi tin kinh nghiệm diễn xuất của anh đem lại nhiều mảng miếng hài hước, đồng thời là nhân tố tạo cảm xúc cho phim", đạo diễn nói.

Từ trái qua: diễn viên Tuấn Trần, Hoài Linh, đạo diễn Trung Lùn, Thanh Thức ở lễ khai máy sáng 1/4. Ảnh: Đoàn phim cung cấp

Ở tuổi 56, diễn viên Hoài Linh cho biết hạn chế quay game show, tập trung vào sân khấu, thỉnh thoảng đóng phim của người quen. Diễn viên tâm niệm không ngại vào vai phụ vì "không thể đóng chính mãi". Hai năm gần đây, anh theo học đạo diễn, do nghệ sĩ Trần Ngọc Giàu hướng dẫn tại Trung tâm bồi dưỡng nghệ thuật sân khấu Trịnh Kim Chi. Anh nói về lâu dài muốn đi theo hướng giảng dạy, truyền kiến thức cho diễn viên trẻ.

Phân cảnh ông Đạo (Hoài Linh) đánh Lanh (Tuấn Trần) vì tưởng anh mê cờ bạc trong "Làm giàu với ma". Video: Đoàn phim cung cấp

Nhà sản xuất chưa tiết lộ cụ thể nội dung phần mới, cho biết kịch bản độc lập với phim trước. Ngoài dàn diễn viên cũ, dự án có thêm nhiều gương mặt khác, như Võ Tấn Phát, Thanh Thức, Ngọc Xuân (Ngày xưa có một chuyện tình).

Làm giàu với ma phát hành năm 2024, mang màu sắc giả tưởng, xoay quanh Lanh (Tuấn Trần) - một thanh niên mê cờ bạc, khiến cha anh - ông Đạo (Hoài Linh) luôn buồn phiền. Một lần, Lanh có khả năng nhìn thấy hồn ma của Na (Diệp Bảo Ngọc), từ đó giao kèo để Na giúp anh làm giàu bằng các trò may rủi. Tuy nhiên, Lanh chỉ được kiếm tối đa 30 triệu đồng mỗi ngày nếu không muốn người thân gặp tai nạn. Biến cố kéo đến khiến nợ nần của Lanh chồng chất, giang hồ đánh đập, siết nhà, mối quan hệ cha con rạn vỡ. Tác phẩm đạt 128 tỷ đồng, là dự án doanh thu cao nhất của Hoài Linh từ trước đến nay.

Hoài Linh quê ở Quảng Nam, gây tiếng vang ở hải ngoại thập niên 1990 khi đóng kịch hài cùng Vân Sơn. Đầu những năm 2000, nghệ sĩ về nước sống và làm việc. Ngoài diễn kịch, anh làm giám khảo nhiều game show, đóng nhiều phim rạp ăn khách như Nụ hôn thần chết, Nhà có năm nàng tiên, Hello cô Ba.

Mai Nhật

