Hôm 31/3, tại CinemaCon - sự kiện thường niên của ngành công nghiệp Hollywood, hãng Lionsgate cho biết thương hiệu hành động sẽ có thêm ba dự án, gồm John Wick 5, một phim hoạt hình tiền truyện và một tác phẩm về nhân vật sát thủ mù Caine, do Chân Tử Đan đạo diễn.

Tạo hình diễn viên Keanu Reeves trong phim "John Wick". Ảnh: Lionsgate

Phần năm đánh dấu sự tái hợp của Keanu Reeves và đạo diễn Chad Stahelski, các nhà sản xuất Basil Iwanyk, Erica Lee. Chi tiết cốt truyện, dàn diễn viên và thời gian sản xuất chưa được tiết lộ. Reeves cũng góp mặt trong ngoại truyện Ballerina, dự kiến ra mắt ngày 6/6, trước khi quay lại màn ảnh với John Wick 5.

Ở kết phim John Wick: Chapter 4 (2023), Winston (Ian McShane) và Bowery King (Laurence Fishburne) đứng cạnh bia mộ khắc tên John Wick - được cho là đã chết sau cuộc đấu tay đôi với Hầu tước de Gramont (Bill Skarsgård). Tuy nhiên, một cảnh quay chú chó của Wick nhìn lại ngôi mộ của anh khiến nhiều khán giả tin sát thủ này vẫn còn sống. Tháng 5/2023, cựu giám đốc điều hành hãng Lionsgate, Joe Drake, cho biết phần năm John Wick 5 đang được lên kế hoạch thực hiện.

Keanu Reeves, 60 tuổi, là diễn viên, đạo diễn và nhà sản xuất người Canada. Hơn 30 năm trong nghề, anh là một trong những ngôi sao ăn khách nhất phòng vé của Hollywood, nổi tiếng với vai sát thủ John Wick trong loạt phim hành động cùng tên. Tài tử được yêu thích nhờ tính cách thân thiện, tích cực dù bản thân trải qua nhiều biến cố. Hiện Reeves hẹn hò họa sĩ Alexandra Grant, kém anh chín tuổi.

John Wick phát hành lần đầu năm 2014. Nội dung nói về hành trình trả thù của sát thủ cùng tên sau khi con chó của anh bị giết. Nghệ sĩ ghi dấu ấn khi thực hiện những cảnh chiến đấu sáng tạo và bạo lực cùng thần thái lạnh lùng. Theo giới chuyên môn, vai diễn khẳng định thế mạnh của Reeves trong thể loại hành động. Series đạt doanh thu một tỷ USD toàn cầu vào tháng 5/2023. Nhiều chuyên trang điện ảnh như Wired, Polygon nhận xét thương hiệu phim thổi làn gió mới vào thể loại hành động.

Trailer "John Wick" (2014). Video: Rotten Tomatoes Trailer

Trong dự án hoạt hình, Reeves đảm nhận lồng tiếng cho nhân vật biểu tượng. Câu chuyện hướng đến khán giả trưởng thành, diễn ra trước các sự kiện trong phần đầu. Kịch bản kể về nguồn gốc của John Wick khi anh hoàn thành "nhiệm vụ bất khả thi" - tiêu diệt tất cả kẻ thù chỉ trong một đêm - để thoát khỏi tổ chức High Table, được ở bên cạnh người vợ Helen.

Chân Tử Đan sẽ trở lại vai sát thủ mù Caine, tham gia chỉ đạo và đảm nhận vị trí giám đốc sản xuất. Phim dự kiến thực hiện tại Hong Kong cuối năm nay. Nội dung tiếp tục câu chuyện sau các sự kiện của John Wick: Chapter 4 khi Caine thoát khỏi High Table.

Quế Chi (theo Variety)

