Theo Dispatch, chiều 31/3, diễn viên 37 tuổi và luật sư có mặt tại một khách sạn ở Seoul, nói về những ồn ào xung quanh đời tư kéo dài hơn 20 ngày qua, gây chú ý với khán giả châu Á. Trong khoảng 30 phút, Soo Hyun vừa nói vừa khóc. Có lúc, anh không nén được cảm xúc, phải ngừng để lấy lại bình tĩnh.

Soo Hyun dành phần lớn thời gian nói về mối quan hệ với diễn viên Kim Sae Ron, cho biết không hẹn hò khi cô ở tuổi vị thành niên, cũng không có chuyện anh đùa cợt tình cảm Sae Ron hoặc gây áp lực đòi cô trả nợ.

Kim Soo Hyun không xuất hiện công khai từ đầu tháng 3, khi tài khoản YouTube Viện Garo Sero dẫn lời người thân của diễn viên Kim Sae Ron, tố cáo tài tử hẹn hò Sae Ron khi cô là trẻ vị thành niên. Theo gia đình Kim Sae Ron, Kim Soo Hyun "bạc tình bạc nghĩa", đòi nợ Sae Ron, đẩy cô đến bước đường cùng. Sae Ron qua đời hôm 16/2, cảnh sát nhận định cô "lựa chọn cực đoan".

Kim Soo Hyun khóc ở họp báo ngày 31/3. Video: Chosun TV

Tài tử nói: "Tôi và người đã khuất từng hẹn hò như bao đôi tình nhân khác, từng có mối quan hệ tốt đẹp nhưng sau khi chia tay, chúng tôi không liên lạc thường xuyên nữa, việc liên lạc sau khi chia tay là điều rất khó xử".

Anh giải thích năm 2024, khi Sae Ron đăng ảnh hai người thời còn yêu nhau. Lúc đó, phim Nữ hoàng nước mắt đang công chiếu, ở vai trò diễn viên, Kim Soo Hyun phải tuân thủ một số nguyên tắc để đảm bảo công việc của cả êkíp. Do vậy, lúc bấy giờ, công ty quản lý Kim Soo Hyun phủ nhận việc hai người từng yêu nhau bốn năm.

Soo Hyun cho biết nếu thời gian quay lại, vẫn chọn hành xử như vậy vì không thể chỉ vì đời tư mà gây ảnh hưởng cộng sự ở đoàn phim. Còn hiện tại, trong vị trí của một người bình thường, anh gánh chịu hậu quả vì lần phủ nhận mối quan hệ đó. Anh thừa nhận hành động này "hèn nhát, ích kỷ" và bằng lòng chấp nhận hậu quả. Kim Soo Hyun xin lỗi những người tin tưởng, ủng hộ mình.

Diễn viên Kim Soo Hyun nhiều lần bật khóc cho biết mong muốn được mọi người hiểu đúng câu chuyện về đời tư của anh. Ảnh: News1

Dù kết cục thế nào, tài tử vẫn muốn nói ra sự thật về bản thân. Theo Kim Soo Hyun, người thân của Kim Sae Ron và kênh YouTube Viện Garo Sero cắt ghép các đoạn tin nhắn, đưa tin sai sự thật nhằm bôi nhọ danh dự anh. Họ uy hiếp, bắt anh thừa nhận điều không đúng sự thật. Tài tử nói: "Tôi không nói dối, tôi không thể thừa nhận điều mình không làm".

Tài tử cho biết những ngày qua, anh sống trong sự đau khổ như dưới địa ngục. Anh lo sợ mỗi ngày, Viện Garo Sero lại đăng những tin tức gì để bôi nhọ mình. Diễn viên kêu gọi mọi người lắng nghe anh, dù chỉ một lần.

Luật sư của Kim Soo Hyun cho biết đã gửi đơn kiện gia đình Kim Sae Ron và chủ sở hữu Viện Garo Sero, yêu cầu bồi thường tổng số tiền 12 tỷ won (8,1 triệu USD).

Nửa tháng qua, tranh cãi giữa đôi bên nhận quan tâm lớn của khán giả châu Á. Sự việc ồn ào hơn khi một số người liên quan Kim Sae Ron tiết lộ đời tư của diễn viên. Hôm 25/3, Viện Garo Sero cho biết minh tinh từng đăng ký kết hôn tại Mỹ với người đàn ông họ Lee, không thông báo gia đình. Trong buổi livestream của Garo Sero, Lee cũng thừa nhận kết hôn chớp nhoáng với Sae Ron sau vài lần gặp mặt nhưng phủ nhận cáo buộc từng bạo hành Kim Sae Ron.

Trong khi trên trang The Fact, người đàn ông K - bạn trai cũ của Kim Sae Ron - tiết lộ cuối đời, diễn viên rối loạn tâm lý, nhiều lần nghĩ quẩn và được cấp cứu kịp thời. K tố cáo cha mẹ của Sae Ron không hề quan tâm đến con gái, bỏ bê cả khi cô đau ốm, nằm viện. Người thân của Sae Ron nói K chỉ hẹn hò diễn viên thời gian ngắn, những lời của K không đáng tin cậy.

Soo Hyun tại sự kiện ở Thái Lan cuối năm 2024. Video: AAA

Từ khi scandal bùng phát, Kim Soo Hyun mất sáu hợp đồng quảng cáo. Anh cũng bị cắt hình ảnh ở show truyền hình Good Day. Hôm 14/3, công ty quản lý cho biết tài tử đối diện áp lực, rơi vào trạng thái "hỗn loạn trầm trọng". Soo Hyun hoạt động ở làng giải trí 18 năm, là hình mẫu người yêu lý tưởng của nhiều cô gái nhờ loạt vai diễn trongDream High, Mặt trăng ôm mặt trời, Vì sao đưa anh tới, Biệt đội siêu trộm, Điên thì có sao, Nữ hoàng nước mắt.Tài tử được xem là gương mặt bảo chứng thành công cho các dự án phim truyền hình.

Như Anh

