Theo trang Oriental Daily ngày 2/4, nhờ giới thiệu, hướng dẫn của đồng nghiệp cũ Thái Kỳ Tuấn, Tư Tề hiện bán hàng trong khu chợ đêm tại thành phố Phật Sơn, Trung Quốc. Trong một video trên trang cá nhân, diễn viên nói cân nhắc kỹ lưỡng, lường trước khó khăn mới quyết định theo nghề này.

Tư Tề trước sạp hàng ở chợ (trái) và thời đóng phim. Ảnh: HK01

Diễn viên cho biết không lo lắng, sợ hãi khi bắt đầu công việc mới ở tuổi 43, không có gì trong tay. Cô muốn học hỏi từ những người có kinh nghiệm để làm tốt công việc, thành người bán hàng giỏi.

Thái Kỳ Tuấn nói với Trần Tư Tề có thể cô sẽ gặp những bình luận gây tổn thương, Tư Tề đáp: "Em đã nghĩ kỹ rồi, ở đời, chẳng có việc gì là không làm được cả". Thái Kỳ Tuấn kinh doanh chân gà ở chợ đêm một vài năm, từng cho biết gia đình sống ổn nhờ công việc này.

Trần Tư Tề sinh ở tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, thi Miss Hong Kong năm 2000 và thắng giải Thí sinh có làn da đẹp nhất, từ đó ký hợp đồng làm diễn viên đài TVB. Với vẻ ngoài hiền lành, người đẹp chủ yếu đóng dạng vai em gái, bạn của nữ chính, a hoàn. Cô góp mặt ở các phim Lưu kim tuế nguyệt, Bao la vùng trời, Mẹ chồng khó tính, Bằng chứng thép, Học cảnh hùng tâm, Học cảnh truy kích, Lấy chồng giàu sang, Công chúa giá đáo, Cự luân.

Tư Tề trên màn ảnh. Video: TVB

Từ năm 2019, Trần Tư Tề không có vai diễn, người đẹp nói chút ít danh tiếng khi thi hoa hậu và trải nghiệm làm diễn viên không giúp cô kiếm được công việc tốt khi rời nhà đài. Tư Tề từng mở tiệm cà phê nhưng kinh doanh thua lỗ, cô còn từng học nghề để làm nhân viên massage trị liệu.

Những năm gần đây, hàng loạt nhân viên lĩnh vực phim ảnh Hong Kong xoay xở tìm công việc khác vì không trụ được ở làng giải trí. Tại cuộc gặp thường niên của Hiệp hội nhà làm phim Hong Kong cuối tháng 3, nhà sản xuất Điền Khải Văn nhận định ngành điện ảnh Hong Kong hiện gần như "đóng băng". Tình trạng thiếu đầu tư dẫn đến hiện tượng nhân viên đồng loạt chuyển nghề, có người chuyển sang làm shipper, người làm tài xế xe công nghệ, người đi bán bảo hiểm.

Như Anh

