Nhã Phương là "nàng thơ" của Lê Thanh Hòa (phải) nhiều năm qua. Diễn viên thử kiểu đầm phom dáng kín đáo, nhấn chi tiết bồng xòe ở eo.

Nhà thiết kế mời hơn 100 mỹ nhân làng giải trí xem show Golden Heritage vào ngày 2/4 ở TP HCM. Hai ngày qua, anh đón các hoa hậu, á hậu, diễn viên đến cửa hàng để thử trang phục. Các khách mời sẽ mặc dress code sắc đen dự sự kiện. Video: Phạm Tuấn

Hoa hậu Kỳ Duyên diện đầm đuôi cá chất liệu xuyên thấu, đính lông vũ.

Miss World Vietnam Ý Nhi tạo dáng với đầm cổ yếm.

Hoa hậu Quốc tế Thanh Thủy ướm thử kiểu đầm cắt xẻ phối nội y.

Nhà mốt thực hiện váy cut-out cho Hoa hậu Quế Anh.

Hoa hậu Bùi Quỳnh Hoa sẽ mặc đầm xẻ ngực lên thảm đỏ.

Khánh Vân nói ưng ý khi mặc trang phục dựng phom 3D phần vai.

Hoa hậu quốc gia Việt Nam - Kiều Duy - diện đầm tôn vòng một, phối thêm tà quét sàn.

Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2024 Xuân Hạnh thử trang phục phong cách gợi cảm.

Lê Thanh Hòa chỉnh sửa một số chi tiết trên trang phục của Miss Global Như Vân.

Diễm My 9x chọn đầm che khuyết điểm hình thể sau hai tháng sinh con đầu lòng.

Diễn viên Phương Anh Đào thử đầm voan.
Lê Thanh Hòa lấy cảm hứng từ nghệ thuật điêu khắc Champa với điểm nhấn kết hợp di sản văn hóa cổ và thời trang đương đại. Anh thực hiện trang phục đa dạng phom dáng gồm dáng A, mini dress trên nền chất liệu như lụa, nhung, tulle, chiffon.

>> Xem tiếp dàn sao thử trang phục gợi cảm của Lê Thanh Hòa

Tân Cao
Ảnh: Narc

