Hoạt động diễn ra tại rạp Hòa Phong, TP Việt Trì từ ngày 29/3 đến 7/4 (tức 10/3 âm lịch). Ngoài ra, 5 đơn vị chiếu lưu động thuộc Trung tâm Văn hóa - Điện ảnh cũng đồng loạt chiếu phim tại các xã, thị trấn trên địa bàn huyện miền núi của tỉnh.

Các tác phẩm trình chiếu gồm phim tài liệu và phim truyện Việt Nam như: Thời đại Hùng Vương, Đền Hùng - Tâm linh nguồn cội, Tinh hoa di sản thời đại Hùng Vương, Ký sự Đền Hùng, Trên miền đất Tổ Hùng Vương, Đền Mẫu Âu Cơ - Ấm huyền thoại mẹ, Hồng Hà nữ sĩ, Áo lụa Hà Đông, Đường thư, Những người viết huyền thoại, Khoảnh khắc chiến tranh, 915, Bình minh đỏ, Dòng máu anh hùng, Tây Sơn hào kiệt.

Hình ảnh trong phim "Thời đại Hùng Vương". Ảnh: Tỉnh Phú Thọ

Trong đó, phim Thời đại Hùng Vương do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch hai tỉnh Phú Thọ, Vĩnh Phúc phối hợp thực hiện. Phim sử dụng kỹ xảo 3D gồm 4 chương, thời lượng khoảng 22 phút. Nội dung khái quát về giai đoạn các Vua Hùng mở nước, dựng nước và giữ nước, được thể hiện sinh động qua các truyền thuyết.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Phú Thọ kỳ vọng đợt chiếu phim giúp mọi người và du khách hiểu hơn những giá trị lịch sử văn hóa thời đại Hùng Vương.

Theo Ban Quản lý khu di tích lịch sử Đền Hùng, hai ngày cuối tuần qua đã đón tổng cộng hơn 32.000 lượt khách, trong đó ngày 30/3 ghi nhận hơn 20.000 lượt và ngày 29/3 là 12.000.

Công an tỉnh Phú Thọ đã huy động khoảng 1.000 cán bộ, chiến sĩ để đảm bảo an ninh trật tự. Lễ hội Đền Hùng và Tuần Văn hóa - Du lịch Đất tổ năm Ất Tỵ 2025 khai mạc ngày 29/3. Nhiều hoạt động văn hóa, thể thao dự kiến diễn ra, bao gồm chương trình nghệ thuật, bắn pháo hoa, giải bơi chải, hội thi gói bánh chưng, bánh giầy, hát xoan, múa rối và văn nghệ quần chúng.

Gia Chính

