Anh đóng vai Tư Đạp, thành viên nhóm du kích bám trụ ở Củ Chi sau trận càn Cedar Falls (năm 1967) của Mỹ. Nhân vật Tư Đạp được lấy cảm hứng từ anh hùng lực lượng vũ trang Tô Văn Đực - người góp phần chế tạo mìn gạt, tiêu diệt nhiều xe tăng địch trong cuộc chiến ở Củ Chi.

Trong quá trình rèn thể lực, mỗi tuần, anh chụp ảnh, báo cáo số đo, cân nặng cho đạo diễn Bùi Thạc Chuyên. Diễn viên nhảy dây 45 phút mỗi ngày, ăn kiêng với sự theo dõi của chuyên viên y tế. Anh duy trì chế độ cả trong kỳ nghỉ Tết, giảm 14 kg sau hai tháng. "Du kích thời đó gầy với đôi mắt rất sáng, thể hiện ý chí dồn toàn bộ sức lực để quyết tâm chiến đấu. Ngoài việc thay đổi ngoại hình, tôi cũng phải tập trung để lột tả tinh thần của họ", diễn viên nói. Quang Tuấn còn dành thời gian trò chuyện với ông Tô Văn Đực và các cựu chiến binh để lấy tư liệu nhập vai, được ông hướng dẫn kỹ thuật gài và tháo bom mìn.

Hậu trường Quang Tuấn diễn cảnh chạy trốn dưới làn bom trong phim "Địa đạo". Video: Đoàn phim cung cấp

Tự đóng các cảnh hành động, Quang Tuấn nhiều lần đối diện sự cố trên trường quay. Một lần, anh diễn phân đoạn Tư Đạp bị địch càn quét. Êkíp cho nổ bom xăng để tạo hiệu ứng chân thật. Trong lúc diễn, anh bị hơi nóng và sức ép vụ nổ đẩy văng ra xa, may mắn không bị thương. Ở cảnh khác, diễn viên phải ngậm ống hút, lặn sâu dưới nước ba, bốn phút. "Lúc đó, tim tôi đập thình thịch, lồng ngực bị ép chặt, lo không biết bản thân có chịu nổi", anh nói.

Quang Tuấn trò chuyện với ông Đực và các cựu chiến binh để lấy tư liệu nhập vai, được ông hướng dẫn kỹ thuật gài và tháo bom mìn.

Tạo hình Quang Tuấn trong vai Tư Đạp. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Phim xoay quanh nhóm du kích 21 người, do Bảy Theo (Thái Hòa đóng) làm đội trưởng. Anh và các đồng đội được giao nhiệm vụ bảo vệ địa bàn cho nhóm thông tin tình báo chiến lược. Tuy nhiên, các cuộc liên lạc của họ bị quân địch phát hiện. Những chiến sĩ du kích bị lộ vị trí, rơi vào tình thế nguy hiểm, song họ không được phép bỏ trốn.

Trailer phim "Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối" - dự kiến ra rạp đầu tháng 4. Video: Đoàn phim cung cấp

Dàn diễn viên còn có Hồ Thu Anh, Cao Minh, Diễm Hằng Lamoon, Hoàng Minh Triết, Khánh Ly. Dự án kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, là phim chiến tranh được làm từ ngân sách xã hội hóa.

Quang Tuấn, 40 tuổi, là gương mặt quen thuộc của làng phim truyền hình. Anh từng đoạt giải Nam chính xuất sắc hạng mục Phim truyền hình tại giải Cánh Diều Vàng 2016 cho vai diễn trong Khúc hát mặt trời. Ngoài đóng phim, anh diễn kịch tại sân khấu Thế giới trẻ. Những năm gần đây, anh liên tiếp được mời đóng các tác phẩm kinh dị, trong đó Quỷ nhập tràng, ra mắt đầu tháng 3, đạt gần 150 tỷ đồng. Anh và Linh Phi hẹn hò sau khi đóng chung phim Kén rể, kết hôn năm 2016.

Mai Nhật

