Ca khúc do nhạc sĩ Phương Uyên sáng tác nằm trong album Duet Vibe của Thanh Hà. Ca sĩ cho biết theo dõi, yêu thích chất giọng giàu cảm xúc của Quốc Thiên nhiều năm qua. Khi có bài hát thích hợp, chị mời đàn em tham gia sản phẩm nhạc, tạo sự mới mẻ.

MV "Không còn ai để nói em yêu anh" - Thanh Hà, Quốc Thiên song ca, phát tối 1/4. Video: Nhân vật cung cấp

Quốc Thiên nói ngưỡng mộ Thanh Hà từ lâu. Cả hai có quãng giọng tương đương và phong cách âm nhạc giống nhau nên dễ dàng trong việc phối hợp. Dù vậy, khi hát cùng đàn chị, ca sĩ cũng không tránh được sự hồi hộp.

MV được thực hiện đơn giản khi cả hai ngồi trong phòng thu, đối thoại bằng giai điệu của bản ballad. Trên YouTube, video nhận được sự yêu thích của khán giả. Nhiều người cho rằng chất giọng của hai ca sĩ hòa hợp với âm sắc rõ, giàu cảm xúc.

Thanh Hà, 56 tuổi, có mẹ là người Việt Nam, cha là người Mỹ gốc Đức. Nhiều bài hát trữ tình của chị được yêu mến như Tàn tro (nhạc ngoại lời Việt), Mong manh tình về (Đức Trí), Sợ yêu (Hoàng Nhã). Năm 2022, ca sĩ công bố chia tay vị hôn phu người Philippines - Roland Casiquin Jr - sau nhiều năm bên nhau. Sau đó, chị làm đám cưới với nhạc sĩ Phương Uyên - cựu thành viên nhóm Ba con mèo. Ngoài là bạn đời, họ trở thành cộng sự ăn ý trong âm nhạc.

Quốc Thiên, 37 tuổi, quê Đồng Nai, là quán quân Vietnam Idol 2008. Ca sĩ từng ra mắt một số album như Vì ta quá yêu, Hát cùng tôi, Quốc Thiên Collection. Tháng 10/2018, ca sĩ thử sức với dòng nhạc xưa. Năm 2020, anh phát hành MV Vạn sự tùy duyên, hút gần hàng chục triệu lượt xem trên YouTube. Anh cũng được yêu mến khi cover nhiều bản hit như Ngày mai người ta lấy chồng (Đông Thiên Đức), Cánh hồng phai (Dương Khắc Linh). Năm ngoái, anh tham gia Anh trai vượt ngàn chông gai và thực hiện liveshow kỷ niệm 20 năm ca hát.

Hoàng Dung

