Theo Reuters, ông mất tối 1/4 tại Los Angeles (sáng 2/4 giờ Hà Nội). Con gái của diễn viên, Mercedes Kilmer, cho biết ông trải qua thời gian chiến đấu với bệnh.

Tài tử từng nằm viện suốt hai năm 2015-2016 vì ung thư vòm họng. Bệnh tật khiến cơ thể ông suy yếu, giọng nói méo đi vì thủ thuật thông khí quản sau ca mổ cắt khối u ở vòm họng. Khi đó, Val Kilmer nói đức tin vào Chúa và quá trình hóa trị đã giúp ông hồi phục.

Val Kilmer sinh năm 1959, có tuổi thơ không hạnh phúc vì cha mẹ ly dị khi ông lên chín tuổi, em trai Wesley chết đuối vào năm 1977. Ông tốt nghiệp trường Juilliard ở New York (Mỹ), tham gia diễn xuất trong nhiều vở kịch trước khi chuyển sang điện ảnh.

Val Kilmer trong phim "Batman Forever". Video: Movie Clips

Val Kilmer để lại ấn tượng với khán giả và các nhà làm phim nhờ phong cách diễn xuất biến hóa. Ông ra mắt khán giả trong bộ phim Top Secret! (1984), sau đó nổi bật với vai Jim Morrison trong phim The Doors (1991) của đạo diễn Oliver Stone.

Trong The Doors, Val Kilmer hóa thân danh ca Jim Morrison, thủ lĩnh huyền thoại của ban nhạc The Doors. Ông dành nhiều tháng để chuẩn bị cho vai diễn này, thu âm nhiều khúc nhạc phim. Nhà phê bình Roger Ebert nhận xét phong cách thể hiện của Kilmer khiến ông không phân biệt được đâu là giọng của Jim Morrison lẫn diễn viên. "Ngoại hình của Kilmer trông giống Jim Morrison đến kỳ lạ. Màn trình diễn anh ấy là điểm xuất sắc, mọi cảnh đều tập trung vào Morrison. Val Kilmer có tài năng đáng kinh ngạc, nhưng một số người lại không nhận ra điều đó", Ebert nói.

Đạo diễn Oliver Stone từng khen tài tử: "Hầu hết diễn viên đều nhận ra Val có điều gì đó khác biệt so với vẻ bề ngoài". Nhà làm phim Joel Schumacher nói: "Với tôi, Val Kilmer là Batman tuyệt nhất". Còn đạo diễn George Cosmatos cho biết tài tử xứng đáng là một trong những diễn viên vĩ đại nhất nước Mỹ, sánh ngang Al Pacino hay Robert De Niro.

Val Kilmer trong phim "Batman Forever" (1995). Ảnh: Warner Bros.

Một số phim nổi bật khác của ông là True Romance (1993), do Quentin Tarantino viết kịch bản. Val Kilmer còn đóng chính Thunderheart (1992) và The Saint (1997), nổi tiếng trong Batman Forever (1995) - thay thế Michael Keaton để vào vai Người Dơi. Phim thu về 336 triệu USD phòng vé toàn cầu

Tài tử giữ vai Iceman trong phần đầu của thương hiệu Top Gun phát hành năm 1986. Nhân vật là cấp trên của Maverick nhưng không thích thái độ và cách làm việc của chàng phi công trẻ tài năng. Hai người sau đó tháo gỡ các bất đồng và trở thành bạn thân.

Tài tử Val Kilmer lúc sinh thời. Ảnh: AP

Kilmer tái xuất trong Top Gun: Maverick (2022) trong phân cảnh Maverick tìm đến thăm đồng đội cũ đang gặp vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe. Nhiều nhà phê bình và khán giả khen ngợi đoạn phim giàu cảm xúc. Cùng Tom Cruise, Kilmer là một trong những tài tử điện ảnh thành công bậc nhất tại Hollywood cuối thế kỷ 20. Các phim của Kilmer kiếm hơn 3,5 tỷ USD tại phòng vé toàn cầu, theo thống kê của Box Office Mojo.

Trích đoạn Tom Cruise và Val Kilmer diễn chung trong "Top Gun: Maverick". Video: Paramount Pictures

Ngoài phim ảnh, ông dành sự quan tâm cho văn học. Kilmer hâm mộ đại văn hào Mark Twain, từng viết và trình diễn vở kịch một người đóng, có tên Citizen Twain.

Về đời tư, Kilmer kết hôn diễn viên Joanne Whalley từ tháng 3/1988 đến tháng 2/1996. Hai người gặp nhau trên phim trường Willow. Ngoài Mercedes, họ có một người con trai tên Jack, 30 tuổi.

Năm 1981, tài tử nhận lời hẹn hò Cher sau khi bà nhờ một người bạn chung mai mối. Trong tự truyện, ngôi sao Top Gun cho biết hâm mộ ca sĩ từ khi còn trẻ. Chuyện tình kéo dài khoảng hai năm. Cher nói mối quan hệ tiến triển quá nhanh và nồng nhiệt khiến bà choáng ngợp.

Ông cũng có giai đoạn yêu đơn phương Angelina Jolie, nảy sinh tình cảm khi hai người đóng vai vua và hoàng hậu trong Alexander (2004). Lúc đó, Jolie vừa chia tay chồng cũ Billy Bob Thornton. Tuy nhiên, minh tinh phải lòng Brad Pitt khi đóng chung phim Mr. & Mrs. Smith.

Val Kilmer từng sống tại một trang trại gần Santa Fe trong nhiều năm, có ý định tranh cử thống đốc bang New Mexico. Dù rời xa Hollywood thời gian dài, diễn viên không tiếc nuối điều gì về sự nghiệp. Ông từng nói: "Một khi bạn đã là ngôi sao thì sẽ luôn là ngôi sao".

Quế Chi (theo Reuters)

