Nghệ sĩ 75 tuổi nói về đời sống tình cảm khi ghi hình chương trình của đài TVB hôm 1/4. Bạn gái ông - Vương Thanh Hà, 37 tuổi - bị giam một năm qua, ông đến thăm người yêu mỗi tháng hai lần, mỗi lần khoảng 30 phút.

Trong lần thăm gần đây, Lý Long Cơ cầu hôn Thanh Hà: "Trước đây em cân nhắc chuyện kết hôn, giờ em có cân nhắc nữa không, em có cưới anh không?". Vương Thanh Hà đáp: "Em không cân nhắc nữa, em đồng ý cưới".

Ông Lý Long Cơ giữ gìn hơn 400 lá thư bạn gái gửi. Ảnh: Mp Weekly

Tài tử nói không bận tâm các bình luận đàm tiếu về khoảng cách tuổi tác của cả hai. Lý Long Cơ mua vàng tặng bạn gái làm tín vật tình yêu. Nghệ sĩ cho biết hai người thường xuyên gửi thư cho nhau, Thanh Hà viết cho ông tổng cộng 410 bức.

Thi thoảng, diễn viên khóc khi đọc lời của người yêu, cảm động vì hai người vượt qua nhiều rào cản. Trong các bức thư gửi cho Vương Thanh Hà, ông thường kể bản thân làm gì trong ngày, đi đâu, gặp những ai, để bạn gái yên tâm. Ông lo sợ Thanh Hà bị tổn thương tâm lý bởi tin đồn "bỏ rơi" cô.

Nghệ sĩ Lý Long Cơ và bạn gái. Ảnh: St Headline

Vương Thanh Hà bị bắt từ tháng 2/2024, theo điều tra, cô sử dụng các bằng tốt nghiệp đại học giả của trường ở Mỹ khi làm thủ tục nhập cảnh Hong Kong theo dạng ưu tiên. Tại phiên tòa tháng 6/2024, Vương Thanh Hà bị phạt 25 tháng tù giam vì bảy tội, gồm sử dụng giấy tờ, cung cấp thông tin giả để xin nhập cảnh Hong Kong, lưu trú quá thời hạn cho phép. Tại tòa, cô thừa nhận phạm tội, chấp nhận án phạt.

Lý Long Cơ trên sân khấu ca nhạc. Video: TVB

Họ yêu nhau từ năm 2018, trước đó, nghệ sĩ qua một đời vợ, có ba con với vợ cũ. Tài tử quen thuộc trên màn ảnh Hong Kong, đóng phim cho đài TVB từ thập niên 1980, góp mặt ở nhiều tác phẩm nổi tiếng như Thần điêu đại hiệp 1983 (vai Vương Trùng Dương), Nghĩa nặng tình thâm, Tiếu ngạo giang hồ 1996 (vai Ngốc Bút Ông), Tây du ký 1996 (vai Ngọc đế), Miêu Thúy Hoa, Trạng vương Tống Thế Kiệt, Thử thách nghiệt ngã, Ỷ Thiên Đồ Long Ký 2000 (vai Tống Viễn Kiều), Cung tâm kế 2, Bằng chứng thép 2020, Nghịch thiên kỳ án. Ngoài đóng phim, Lý Long Cơ là ca sĩ.

Như Anh (theo St Headline)

