Túi hình bao đựng bánh quy, chai rượu, mỳ spaghetti ở show Thu Đông 2025 của Moschino. Video: Moschino

Túi do giám đốc sáng tạo Adrian Appiolaza thiết kế, ra mắt trong show diễn ở Milan tháng 2, sẽ được mở bán cuối hè năm nay. Mẫu phụ kiện giống món spaghetti điểm cà chua bi và vài lá húng quế. Tất cả được làm bằng da tổng hợp.

Appiolaza nói với Vogue về sáng tạo mới: "Tôi thích tất cả mẫu túi mà tôi thiết kế cho Moschino, nhưng chiếc túi mỳ ống với cà chua bi này là một trong những chiếc tôi yêu thích nhất. Trông nó vừa cổ điển vừa tinh nghịch".

Sau khi hãng tiết lộ giá của sản phẩm hôm 1/4, nhiều người bàn tán trên Instagram. Họ viết: "Đẹp nhưng đắt quá. Tôi rất thích những chiếc túi lấy cảm hứng từ đồ ăn, nhưng để bỏ ra từng đấy tiền mua thì cần suy nghĩ", "Trông như một mớ hỗn độn", "Tôi nghĩ chúng rất hợp để đi ăn tối ở nhà hàng hoặc là những dịp vui nhộn như Halloween", "Nhìn ngon mắt quá".

Túi mỳ spaghetti của Moschino. Ảnh: Vogue

Trên Vogue, nhà phê bình thời trang Canada Christian Allaire cho rằng ngoài những mẫu túi kinh điển và thanh lịch như Birkin của Hermes, Margaux của The Row, người yêu thời trang nên có những mẫu như túi mỳ Italy, giúp diện mạo bớt nhàm chán.

Túi mỳ spaghetti không phải là phụ kiện duy nhất đi theo chủ đề ẩm thực Italy trong show Thu Đông 2025 của Moschino. Bộ sưu tập còn có túi đựng bánh quy, ví cầm tay hình chai rượu vang, quả địa cầu.

Moschino, ra đời năm 1983, nổi tiếng với những phụ kiện độc lạ và sáng tạo được Vogue đánh giá cao. Trước show này, hãng mốt cao cấp Italy từng đem tới vô số thiết kế lấy cảm hứng từ McDonalds, túi da Sedano hình cần tây, túi bánh mì, chân váy hamburger, áo trứng chiên, áo sandwich.

Họa Mi (theo Vogue)

