Họ mặc "cây" đen theo dress code khi xem show "Golden Heritage", tối 2/4. Doanh nhân Minh Đạt ít khi dự sự kiện showbiz, đây là lần hiếm hoi anh xuất hiện cùng vợ trên thảm đỏ.

Midu tạo dáng bên chồng ở hậu trường. Video: Nhân vật cung cấp

Người đẹp tên thật là Đặng Thị Mỹ Dung, 35 tuổi, quê TP HCM. Cô được khán giả biết đến qua các phim "Thiên thần áo trắng", "Thiên mệnh anh hùng", "4 năm, 2 chàng, một tình yêu", "Nhân duyên: Người yêu tiền kiếp", "Mẹ chồng". Ngoài diễn xuất, Midu còn là giảng viên, doanh nhân. Chồng Midu tên đầy đủ là Trần Duy Minh Đạt, kém cô một tuổi, sinh ra trong gia đình nổi tiếng về ngành nhựa, sở hữu một tập đoàn lớn. Sau tốt nghiệp thạc sĩ tại Mỹ, anh về nước làm việc cho công ty của gia đình. Họ làm đám cưới hồi tháng 6/2024 ở TP HCM, quy tụ dàn sao "khủng".

Thảm đỏ sự kiện còn có nhiều hoa hậu, á hậu, diễn viên - các "nàng thơ" thân thiết với Lê Thanh Hòa. Người đẹp Lý Nhã Kỳ phối đầm đuôi cá với trang sức kim cương dự show.

Dàn mỹ nhân tạo dáng khi dự show. Video: Nhà thiết kế cung cấp

Hoa hậu H'Hen Niê chọn đầm voan nhiều lớp, búi tóc cao.

Miss Universe Vietnam 2024 Kỳ Duyên mặc trang phục đính lông vũ.

Miss International 2024 Thanh Thủy diện phong cách gợi cảm với đầm dây phối nội y.

Hoa hậu Tiểu Vy tạo dáng với trang phục tôn da sáng.

Đoàn Thiên Ân tạo điểm nhấn với mái tóc nhuộm màu nổi.

Từ trái qua: Hoa hậu Khánh Vân, Xuân Hạnh, Lương Thùy Linh với trang phục xẻ ngực, cut-out.

Hoa hậu Giáng My phối đồ với nhiều món phụ kiện.

Ca sĩ Minh Hằng mặc đầm bất đối xứng, dáng đuôi cá.

Tóc Tiên đeo nhiều món trang sức khi mặc đầm xuyên thấu, đính kết lông vũ.

Diễn viên Nhã Phương dự sự kiện với phong cách thanh lịch.

>>> Xem tiếp: Dàn mỹ nhân mặc gợi cảm dự show

Tân Cao
Ảnh: Kiếng Cận Team

