Dự án Theater Of Dreams - Nhà hát của những giấc mơ dự kiến phát hành vào ngày 19/4. Đông Nhi nói: "Thời gian qua, tôi tập trung vun vén cho tổ ấm nhỏ. Hiện con nhỏ đã cứng cáp, bé lớn bắt đầu biết tự lập nên tôi trở lại với âm nhạc".

Vợ chồng Đông Nhi vui đùa bên con gái thứ hai khi ở nhà. Video: Nhân vật cung cấp

Đông Nhi sinh con gái thứ hai hồi tháng 8/2024, đặt tên là Ông Gia Hân, nick name Hannie mang ý nghĩa về sự an lành. Trước đó, sau sinh Winnie năm 2020, Đông Nhi dành phần lớn thời gian để chu toàn việc làm mẹ. Năm 2023, cô ra mắt một số nhạc phẩm như Người ôm pháo hoa, Những năm tháng tươi đẹp, Ý trời. Tuy nhiên, hoạt động chưa lâu, ca sĩ tiếp tục mang thai nên gác mọi dự án đến hết năm 2024.

Poster album phòng thu thứ tư trong sự nghiệp 16 năm ca hát của Đông Nhi. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Đầu năm, khi sức khỏe ổn định, cô cùng êkíp hoàn thiện các khâu còn lại của album. "Thời gian tới, tôi muốn mang đến nhiều bất ngờ hơn cho fan", người đẹp nói.

Ca khúc "1-0" (Một không) nằm trong album mới của Đông Nhi.

Cô kết hợp DTAP - nhóm nhạc sĩ kiêm produder trẻ gây chú ý làng nhạc - nhằm tạo sự mới mẻ. Đông Nhi chọn phong cách âm nhạc sôi động, hướng tới phục vụ gen Z.

Đông Nhi ra MV "Người ôm pháo hoa" năm 2023.

Người đẹp tên thật Mai Hồng Ngọc, 35 tuổi, thành công qua nhiều ca khúc như Khóc, Ngọt ngào, Cho em một lần yêu, Pink Girl, Vì ai vì anh. Tháng 12/2018, Đông Nhi làm liveshow kỷ niệm 10 năm ca hát tại sân vận động Quân khu 7, TP HCM. Trong sự nghiệp, cô từng được vinh danh ở các giải thưởng Cống hiến, Mai Vàng, Nghệ sĩ châu Á xuất sắc tại MAMA 2015, Nghệ sĩ Đông Nam Á xuất sắc của EMA 2016.

Cô và Ông Cao Thắng kết hôn sau 10 năm gắn bó bằng đám cưới ở Phú Quốc năm 2019.

Tân Cao
Ảnh, video: Nhân vật cung cấp

