"Kết nối bạn bè là một phần của Facebook từ ngày ra mắt", Meta thông báo về tab Friends ngày 27/3. "Những năm qua, Facebook liên tục phát triển để đáp ứng nhu cầu thường xuyên thay đổi của người dùng, giúp họ mang lại trải nghiệm tốt nhất bằng các công cụ như Groups, Video hay MarketPlace, nhưng sự kỳ diệu của bạn bè đã không còn nữa. Mọi thứ đang thay đổi".

Các tính năng mới trong tab Friends. Video: Meta

CEO Meta Mark Zuckerberg cũng cho biết sẽ đưa những tính năng Facebook cũ, gọi là "OG Facebook", nhiều hơn nữa trong năm nay. "Tab Friends mới là sự trở lại của OG Facebook, khi bạn sẽ chỉ thấy cập nhật trạng thái từ bạn bè", ông viết trên tài khoản Facebook cá nhân. "Sẽ có thêm nhiều OG Facebook nữa thời gian tới. Zuckerberg cũng đăng một video ngắn so sánh tính năng mới với trải nghiệm sử dụng mạng xã hội năm 2006 trên máy tính xách tay.

Thay vì "nội dung được đề xuất" như hiện tại, trong tab Friends chỉ có nội dung liên quan đến bạn bè, gồm bài đăng, Reels, Story, hiển thị ngày sinh nhật và yêu cầu kết bạn. Tính năng được triển khai cho người dùng ở Mỹ và Canada, trước khi phát hành toàn cầu thời gian tới.

Trước đó, Zuckerberg nhiều lần ám chỉ việc đưa Facebook trở lại như trước. "Tôi rất hào hứng khi quay lại với Facebook OG", ông nói trong báo cáo tài chính của Meta quý IV/2024 vào tháng 1. "Tôi nghĩ chúng ta sẽ xây dựng một số tính năng tuyệt vời giúp định hình tương lai của kết nối con người".

Trong podcast The Colin and Samir Show phát sóng hôm 27/3 khi triển khai tính năng mới, Zuckerberg cũng cho biết tab Friends "đại diện cho giai đoạn một của việc đưa Facebook nguyên bản trở lại".

"Tôi không nghĩ nó sẽ được dùng nhiều như mục Feed chính, nhưng mọi người sẽ thích sự mới mẻ đó. Nó sẽ thay đổi cách cảm nhận và sử dụng Facebook", ông cho biết. "Tôi nghĩ, đây là cơ hội thú vị để xây dựng lại một loạt những điều từng là những trải nghiệm thú vị mà mọi người đã có khi sử dụng Facebook, nhưng hiện nay không còn tồn tại nữa".

Bảo Lâm (theo CNBC, Business Insider)

