Việc nâng cấp sẽ áp dụng cho khách mới lẫn người dùng hiện hữu. Nghĩa là khách hàng hiện tại sẽ được gấp đôi băng thông, từ 150 Mbps lên 300 Mbps. Với tốc độ này, người dùng có thể xem video trực tuyến với độ phân giải cao, như 4K mà không gặp gián đoạn, tải file 1.000 MB trong khoảng 27 giây, tối ưu hoạt động học tập, làm việc, giải trí.

Khách hàng trải nghiệm tiện ích online. Ảnh: FPT

Đây là lần thứ 5 FPT thực hiện nâng cấp băng thông cho khách hàng từ năm 2018. Trong năm 2022, FPT nâng cấp với dịch vụ Internet băng thông lên tới 1 Gbps. Chính sách này giúp người dùng nâng cấp trải nghiệm và tăng thứ hạng tốc độ Internet Việt Nam trên bảng xếp hạng quốc tế. Theo Báo cáo Speedtest của Ookla vào tháng 2, Việt Nam xếp hạng thứ 35 thế giới với tốc độ download là 164,77 Mbps và upload là 144,98 Mbps.

Trong 27 năm, FPT cung cấp đa dạng gói cước, đáp ứng mọi phân khúc khách hàng như: GiGa, Sky, F-Game và FPT An tâm dành cho cá nhân, hộ gia đình. Đơn vị còn ứng dụng công nghệ Wi-Fi 6 cho phép trải nghiệm Internet tốc độ cao, vùng phủ rộng và kết nối ổn định.

Chương trình Wi-Fi 6 dành cho người dùng. Ảnh: FPT

Thời gian qua, FPT liên tục đổi mới và nâng cấp dịch vụ nhằm tối ưu trải nghiệm người dùng. Ngoài gấp đôi băng thông, từ ngày 15/2 đến hết ngày 30/4, người dùng đăng ký các gói dịch vụ Internet kết hợp camera với giá 1 triệu đồng có cơ hội nhận 3 thiết FPT Camera. Đi cùng là dịch vụ lưu trữ đám mây từ 10.000 đồng một camera mỗi tháng và được trang bị Wi-Fi 6 tốc độ cao.

Đại diện FPT chia sẻ, với nền tảng hạ tầng cùng chiến lược liên tục đổi mới, nâng cấp dịch vụ, FPT cho thấy sự cam kết mạnh mẽ trong việc mang đến trải nghiệm vượt trội cho khách hàng. Đây là những yếu tố giúp FPT chinh phục mọi nhu cầu của khách hàng, từ người dùng cá nhân, game thủ đến các doanh nghiệp có nhu cầu băng thông lớn.

Thái Anh

