Chương trình mới mang tên "Trí tuệ nhân tạo cho cộng đồng", được Intel và NIC công bố sáng 2/4. Đây là website học trực tuyến với lựa chọn tiếng Việt hoặc tiếng Anh, trong đó có các khóa học với thời lượng 4 giờ, tập trung vào hai nhóm là Nhận thức về AI (AI Aware) - giới thiệu nguyên tắc cơ bản, ứng dụng thực tiễn, những hiểu lầm phổ biến; và Hiểu biết về AI (AI Appreciate) - khám phá sâu hơn về đạo đức AI, cách sử dụng có trách nhiệm, và tác động của nó trong một số lĩnh vực.

Giao diện website khóa học AI cho cộng đồng của Intel và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia NIC - Bộ Tài chính. Ảnh: Lưu Quý

Theo nhà phát triển Intel, chương trình được thiết kế để học sinh, sinh viên, người cao tuổi cũng có thể tiếp cận và tìm hiểu thông qua văn bản, video. Người hoàn thành sẽ được cấp huy hiệu.

"Người dân tiếp cận với kiến thức AI không chỉ chuẩn bị hành trang bước vào thị trường lao động tương lai, mà còn vun đắp môi trường học tập và đổi mới không ngừng, góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế số Việt Nam", bà Sarah Kemp, Phó chủ tịch phụ trách đối ngoại chính phủ quốc tế Intel, nói.

Bà Sarah Kemp, Phó chủ tịch phụ trách đối ngoại chính phủ quốc tế Intel, tại sự kiện sáng 2/4. Ảnh: Nguyễn Trang

Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Bích Ngọc, Thứ trưởng Tài chính, cho biết: "Trong bối cảnh AI phát triển nhanh chóng, một yêu cầu đặc biệt quan trọng và cấp bách là cần nhanh chóng phổ cập những tri thức căn bản về trí tuệ nhân tạo đến với toàn dân một cách dễ hiểu nhất, theo chuẩn mực quốc tế",

Theo bà Ngọc, AI là một trong các công nghệ nền tảng, góp phần quan trọng tạo phát triển đột phá về năng lực sản xuất, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia. Tại Việt Nam, công nghệ này được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực cuộc sống, như y tế, giáo dục, sản xuất, nông nghiệp.

"Chính phủ nhận thức rõ tầm quan trọng của AI và đã ban hành nhiều chính sách nhằm thúc đẩy nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo", bà Ngọc nói.

Thứ trưởng cho rằng việc nâng cao kỹ năng ứng dụng AI cho người dân, doanh nghiệp, cơ quan hành chính và tổ chức chính trị xã hội sẽ giúp Việt Nam nhanh chóng thích ứng với thay đổi của thế giới, tận dụng tiến bộ công nghệ để phát triển bền vững và giảm thiểu tác động tiêu cực của AI.

Cuối tháng 3, Bộ Công an và Đại học Bách khoa Hà Nội cũng triển khai chương trình "Bình dân học vụ số" với mục tiêu phổ cập chuyển đổi số tới người dân. Tại lễ phát động, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh đất nước đang đứng trước cơ hội lịch sử để bước vào kỷ nguyên mới, phát triển mạnh mẽ với động lực chính đến từ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. "Cần thực hiện một nhiệm vụ đặc biệt quan trọng và cấp bách, đó là phổ cập tri thức, công nghệ về chuyển đổi số, kỹ năng số cho toàn dân, tức là 'xóa mù' về chuyển đổi số", ông nói.

Lưu Quý

