Tuần trước, nhà phân tích nổi tiếng Ming-Chi Kuo của TF Securities cho biết Apple dự kiến sử dụng bản lề kim loại lỏng cho iPhone Fold để đảm bảo màn hình của máy không bị nếp gấp. Cuối tuần qua, tài khoản Instant Digital chia sẻ thêm thông tin về vật liệu này.

Theo đó, kim loại lỏng, còn gọi là hợp kim vô định hình hoặc kim loại thủy tinh, có một số điểm nổi trội hơn các vật liệu đang dùng trên smartphone hiện nay như nhôm, thép hay titan. Nó có cấu trúc hạt vô định hình, khả năng chống uốn cong và biến dạng tốt hơn, được cho là cứng và bền hơn hợp kim titan 2,5 lần. Về mặt thẩm mỹ, kim loại lỏng có độ bóng hơn và gần giống thép không gỉ cao cấp được sử dụng trên iPhone Pro trước đây. Khả năng chống ăn mòn cũng đảm bảo độ bền của cơ chế bản lề trong các điều kiện môi trường khác nhau.

Một ý tưởng iPhone gập. Ảnh: Macrumors

Những đặc tính trên giúp kim loại lỏng trở thành lựa chọn cho bản lề smartphone gập - bộ phận liên tục chịu áp lực khi gấp mở. Khả năng chống uốn cong và mài mòn tự nhiên cũng giúp màn hình phẳng hơn theo thời gian, giảm hình thành nếp nhăn.

Tuy nhiên, đây chỉ là một phần giải pháp, phần còn lại nằm ở cấu tạo của thiết bị. Các bằng sáng chế cho thấy Apple đã cân nhắc sử dụng cơ chế bản lề phức tạp để hỗ trợ thêm tại điểm gập.

Theo Ming-Chi Kuo, Apple từng sử dụng kim loại lỏng để sản xuất dụng cụ lấy sim, nhưng iPhone Fold sẽ đánh dấu lần đầu công ty đưa vật liệu này trong một bộ phận cơ học quan trọng. Công ty Trung Quốc Dongguan EonTec dự kiến là nhà cung cấp độc quyền hợp kim vô định hình này.

Các nguồn tin trước đó cho biết iPhone gập sẽ có màn hình chính 7,8 inch khi mở và màn hình ngoài 5,5 inch. Thiết bị có thiết kế dạng sách tương tự Galaxy Z Fold, thay vì dạng vỏ sò. Máy có hai camera sau, một camera trước và Touch ID tích hợp nút nguồn. Thiết bị có thể mỏng 4,5 mm khi mở và từ 9 đến 9,5 mm khi đóng. iPhone gập được ước tính có giá khởi điểm 2.300 USD, là iPhone đắt nhất của Apple. Mức cao gần gấp đôi giá khởi điểm của iPhone 16 Pro Max (1.199 USD). Máy có thể được sản xuất hàng loạt vào quý IV/2026.

Huy Đức (theo Apple Insider, Macrumors)

