Công nghệ bảo quản thực phẩm

Origin Fresh là công nghệ giúp người dùng bảo quản thực phẩm tối ưu nhờ các ngăn chức năng thông minh. Ngăn đông mềm (-3°C) giúp giữ tươi thực phẩm đến 7 ngày mà không đông đá, trong khi ngăn đông sâu (-30°C) bảo toàn cấu trúc và độ ẩm tự nhiên.

Với ngăn Cooling Zone, công nghệ Pro Aging giúp lưu giữ dinh dưỡng và hương vị của thịt cá. Đồng thời, rau củ và trái cây của gia đình sẽ luôn tươi ngon khi được bảo quản trong ngăn Hydro Fresh có độ ẩm phù hợp.

Ngăn đông mềm trong tủ lạnh Toshiba Japandi giúp giữ tươi thực phẩm đến 7 ngày, tiện lợi chế biến khi không cần rã đông. Ảnh: Toshiba

Điểm sáng công nghệ trong bộ sưu tập Toshiba Japandi còn phải kể đến bộ lọc khử mùi Pure Air - giải pháp giúp khử mùi và diệt khuẩn trong tủ lạnh. Công nghệ này giúp tạo ra các tia plasma ion vô hiệu hóa vi khuẩn, tăng khả năng diệt khuẩn chủ động và khử khuẩn, giúp bảo quản thực phẩm tươi lâu, qua đó, góp phần bảo vệ sức khỏe người dùng.

Công nghệ Pure Air giúp thực phẩm luôn tươi ngon. Ảnh: Toshiba

Công nghệ cao tần áp suất chân không trong nồi cơm

Lấy cảm hứng từ tinh hoa nấu cơm truyền thống của người Nhật, thương hiệu Toshiba đã phát triển công nghệ ngâm chân không, giúp rút không khí khỏi lõi hạt gạo, để nước thẩm thấu sâu, kích hoạt quá trình enzyme hóa, qua đó, tăng vị ngọt và hương thơm. Công nghệ này còn giúp bảo quản cơm lâu hơn, đến 40 giờ, theo nhà sản xuất.

Trong khi đó, công nghệ áp suất tạo môi trường nhiệt độ cao tới 105⁰C, giúp hạt gạo nở đều kết hợp cùng công nghệ tạo nhiệt đối lưu để kiểm soát nhiệt độ nấu tốt hơn. Ngoài ra, thiết kế lòng nồi nóng tại mọi điểm giúp cơm chín mềm, đều.

Với nhiều công nghệ hiện đại, nồi cơm điện cao tần áp suất chân không Japandi có mức giá gần 20 triệu đồng. Ảnh: Toshiba

11 bước tích hợp trong máy lọc nước

Máy lọc nước RO Toshiba áp dụng công nghệ lọc 11 bước hiện đại, giúp loại bỏ đến vi khuẩn, kim loại nặng và các tạp chất gây hại. Theo đại diện thương hiệu, nhờ lõi lọc RO nhập khẩu từ Mỹ, quá trình lọc nước không làm mất đi các khoáng chất có lợi cho cơ thể.

Hệ thống đèn UV tích hợp trong bình chứa tạo khả năng khử trùng, mang lại nguồn nước sạch, an toàn cho sức khỏe người dùng.

Máy lọc nước RO Toshiba tích hợp công nghệ lọc nước 11 bước. Ảnh: Toshiba

Ngoài ra, công nghệ chiết xuất đá khoáng Rock Activate từ máy lọc nước RO Toshiba cũng được các chuyên gia đánh giá cao khi giúp tối ưu chiết xuất khoáng chất từ đá khoáng hoạt tính, mang đến nguồn nước giàu vi khoáng tự nhiên, tốt cho cơ thể.

Bên cạnh công nghệ hiện đại, bộ sưu tập Toshiba Japandi còn chú trọng vào thiết kế, mang đậm chất phong cách Japandi tinh giản và thanh lịch. Sự hòa quyện giữa công năng và thiết kế không chỉ đáp ứng nhu cầu sử dụng mà còn góp phần nâng tầm không gian sống cho gia đình. Đây cũng là mục tiêu thương hiệu Toshiba hướng đến khi phát triển dòng sản phẩm mới.

Song Anh

