Ngày 1/4, Samsung thông báo ông TM Roh, hiện đứng đầu mảng trải nghiệm di động MX (Mobile Experience), sẽ chuyển sang lãnh đạo bộ phận DX (Device Experience), gồm kinh doanh thiết bị và gia dụng, cho đến khi hội đồng quản trị chọn được người thay thế. Vị trí này trước đó thuộc về ông Han Jong-hee, người qua đời hôm 25/3 do ngừng tim.

Ông TM Roh tại một sự kiện ở TP HCM tháng 5/2023. Ảnh: Samsung

Trước khi qua đời, ông Jong-hee là phó chủ tịch kiêm CEO Samsung Electronics từ năm 2022, phụ trách bộ phận DX. Samsung còn có một CEO khác là ông Jun Young-hyun, chuyên về kinh doanh bán dẫn.

Samsung vẫn bỏ ngỏ việc bổ nhiệm CEO mới. "Chúng tôi chưa có quyết định về việc nên giữ cơ cấu hai CEO như trước hay không", phát ngôn viên của hãng nói với Reuters.

TM Roh, 56 tuổi, đã lãnh đạo mảng smartphone của Samsung từ 2020. Theo Reuters, động thái mới diễn ra trong bối cảnh mảng di động Samsung đang đối mặt sự cạnh tranh ngày càng gay gắt từ các đối thủ, đặc biệt là Apple và các thương hiệu Trung Quốc. Ở lĩnh vực điện tử tiêu dùng khác như TV, tủ lạnh, máy giặt..., hãng Hàn Quốc cũng đang gặp khó khăn để giữ vị thế.

Trong thông báo mới, Samsung cũng đưa ra loạt thay đổi nhân sự khác. Choi Won-jun, Giám đốc Phát triển và Vận hành toàn cầu của Samsung DX và MX, sẽ giữ thêm chức vụ Giám đốc Vận hành (COO) của cả hai. Ông từng làm việc cho Qualcomm và có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực smartphone và được kỳ vọng cải thiện khả năng cạnh tranh của Samsung trên thị trường quốc tế.

Ông Kim Cheol-gi, Giám đốc Văn phòng tiếp thị chiến lược của Samsung MX, lên làm Giám đốc bộ phận Thiết bị Kỹ thuật số (DA). Ông có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực bán hàng và công nghệ và dự kiến cải thiện vị thế của bộ phận TV và thiết bị gia dụng.

"Thông qua đợt cải tổ, Samsung Electronics hiện có kế hoạch lấp đầy các khoảng trống lãnh đạo tại Samsung DX", đại diện hãng cho biết.

Bảo Lâm

