Thay đổi lớn nhất trên Nintendo Switch 2 là màn hình kích thước 7,9 inch độ phân giải Full HD thay vì 6,2 inch độ phân giải HD như phiên bản cũ. Màn hình này vẫn là công nghệ LCD nhưng có tần số quét 120 Hz và hỗ trợ HDR. Độ dày của máy tương tự thế hệ đầu tiên.

Nintendo Switch 2.

Đúng như mong đợi, bộ điều khiển Joy-Con chuyển từ ngàm giữ sang gắn với thân máy bằng nam châm thuận tiện tháo lắp hơn. Các nút SL và SR cũng lớn hơn, cầm thoải mái khi người dùng kết hợp chơi trên một bộ điều khiển duy nhất. Các thanh điều khiển cũng lớn hơn và mỗi Joy-Con có thể được sử dụng như một con chuột trên các trò chơi tương thích.

Dock của Switch 2 có thiết kế bắt mắt hơn, tích hợp thêm hai cổng USB-C. Nintendo cũng nhấn mạnh âm thanh 3D khi sử dụng tai nghe tương thích và loa trên chính máy chơi game cũng sẽ tốt hơn thế hệ trước nhiều. Bộ nhớ trong nâng lên 256GB, vượt xa 32GB trên model cũ. Dock của Switch 2 tích hợp quạt tản nhiệt và có thể xuất hình ảnh 4K qua cổng HDMI với các trò chơi tương thích.

Switch 2 có màn hình 7,9 inch, lớn hơn so với thế hệ đầu tiên.

Switch 2 sử dụng thẻ cứng lưu game tương tự Switch thế hệ đầu tiên. Nintendo cho biết tốc độ tải game sẽ nhanh hơn nhưng người dùng phải mua thẻ microSD Express trong khi thẻ microSD thông thường sẽ không thể tương thích.

Bộ điều khiển Nintendo Switch 2 Pro mới cũng sẽ có nút C để kích hoạt GameChat và các nút GL và GR ở mặt sau cho phép người chơi gán với bất kỳ chức năng nào. Tay cầm còn có giắc cắm tai nghe kết nối phụ kiện ngoài.

Khi kích hoạt tính năng GameChat mới bằng nút C, người chơi có thể trò chuyện bằng giọng nói thông qua micro tích hợp, ngay cả khi máy được gắn vào dock. Đây là lần đầu tiên một hệ thống Nintendo có tính năng trò chuyện bằng giọng nói. Ví dụ, trong Mario Kart, tính năng này mang lại cảm giác như tất cả người chơi được kết nối cùng một TV dù không ở cạnh nhau.

Dock kết nối có hệ thống quạt tản nhiệt.

Ngoài ra, công ty cũng giới thiệu camera Switch 2 cho phép trò chuyện video. Hình ảnh người chơi sẽ được hiển thị trên màn hình, chia sẻ với bạn bè chơi cùng. Các tính năng này sẽ yêu cầu đăng ký Nintendo Switch Online, đang được miễn phí đến hết 31/3/2026.

Nintendo Switch 2 bắt đầu cho đặt hàng ngày 9/4 và chính thức lên kệ ngày 5/6 tới với giá 450 USD (11,55 triệu đồng) tại thị trường Mỹ.

Hoài Anh

