Tại sự kiện diễn ra tại Hàn Quốc cuối tháng 3, ông Jeong Seung Moon, Phó chủ tịch Samsung, cho biết AI Home là trọng tâm phát triển của loạt thiết bị gia dụng Bespoke AI năm 2025 của công ty. Giải pháp tận dụng trí tuệ nhân tạo sử dụng trên màn hình thông minh, kết hợp trợ lý ảo Bixby và công nghệ bảo mật Knox. Theo ông, ngoài sự tiện lợi, các thiết bị AI thể hiện ưu thế lớn về khả năng tiết kiệm năng lượng.

Bespoke AI. Ảnh: Samsung

Màn hình AI Home trên thiết bị Bespoke sử dụng tấm nền LCD 7 hoặc 9 inch, hỗ trợ cảm ứng. Ngoài thể hiện trạng thái, điều khiển như thông thường, màn hình còn hỗ trợ giao tiếp với trợ lý ảo thông qua giọng nói cùng một số tính năng AI khác. Samsung cho biết một số chức năng sẽ sử dụng "thuật toán dựa trên AI" và cần cập nhật định kỳ để cải thiện độ chính xác.

Thay vì màn hình cỡ lớn kiểu tủ lạnh AI Family Hub, các model tủ lạnh thuộc dòng Bespoke có màn hình nhỏ 9 inch. Trong đó, công nghệ AI Vision Inside có thể tự động nhận diện 37 loại thực phẩm như trái cây, rau củ thông qua hình ảnh cung cấp bằng camera bên trong. Tuy nhiên, Samsung cho biết tính năng này không hỗ trợ thực phẩm đặt trên ngăn cửa của ngăn mát và tủ đông.

Với máy giặt, tính năng AI cho phép nhận biết nhiều loại vải trong một lần giặt thay vì chỉ một như trước, giúp máy đưa ra chu trình giặt, sấy tối ưu tương ứng thông qua AI OptiWash và AI OptiDry. Theo Samsung, AI giúp máy giặt tiết kiệm năng lượng hơn so với tiêu chuẩn. Ví dụ, mức tiêu thụ của model 9 kg là EEI 21.8 theo thử nghiệm nội bộ, tiết kiệm năng lượng 55% so với ngưỡng tối thiểu của chuẩn hiệu quả năng lượng A (EEI 52 cho mẫu 9 kg). Các chỉ số năng lượng được thử nghiệm với chương trình Eco 40-60.

Máy hút bụi cầm tay không dây Bespoke AI Jet Ultra. Ảnh: Techradar

Trong loạt sản phẩm AI mới còn có máy hút bụi cầm tay không dây Bespoke AI Jet Ultra với công suất hút mạnh nhất hiện nay là 400 AW, thời lượng 100 phút sau mỗi lần sạc. Sản phẩm dùng AI nhận diện các bề mặt mà máy cần hút cũng như phân tích bụi, mảng rác để đưa ra lực hút phù hợp.

Sau năm đầu tiên ra mắt robot hút bụi tại thị trường Việt Nam, Samsung giới thiệu phiên bản nâng cấp Bespoke AI Jet Bot Steam Ultra có hệ thống bánh xe leo được bậc cửa, nhận diện môi trường phức tạp AI Object Recognition, tránh chướng ngại vật kích thước nhỏ tới một cm, chất lỏng trong suốt.

Samsung dự kiến đưa loạt sản phẩm Bespoke AI về Việt Nam trong tháng 4. Các model đầu tiên lên kệ là tủ lạnh và máy giặt.

Tuấn Hưng

