Thỏa thuận được tỷ phú Elon Musk công bố hôm 28/3, từ đó hợp nhất hai trong số 6 công ty do ông đồng sáng lập hoặc điều hành. Theo Reuters, đây có thể là một trong những biện pháp giúp cải thiện năng lực huấn luyện mô hình AI Grok.

Theo Musk, xAI hiện được định giá 80 tỷ USD, do đó doanh nghiệp mới có tổng giá trị khoảng 113 tỷ USD. "Tương lai xAI và X đan xen nhau. Chúng tôi chính thức kết hợp dữ liệu, mô hình, năng lực tính toán và nhân tài của hai doanh nghiệp với nhau", Musk nói.

Elon Musk tại hội nghị ở Pháp hồi năm 2023. Ảnh: Reuters

Phát ngôn viên X và xAI chưa bình luận về thông tin.

"Con số 45 tỷ USD (33 tỷ và khoản nợ 12 tỷ USD) không phải ngẫu nhiên. Nó cao hơn một tỷ USD so với giá Musk mua Twitter hồi năm 2022", nhà phân tích Gil Luria cho hay.

Startup trí tuệ nhân tạo xAI được Elon Musk thành lập tháng 7/2023. Cạnh tranh ngày càng quyết liệt trong lĩnh vực đã khiến xAI phải mở rộng các trung tâm dữ liệu để huấn luyện những mô hình ngày càng tiên tiến. Cụm siêu máy tính mang tên Colossus của công ty hiện được coi là lớn nhất thế giới.

Hồi tháng 2, xAI ra mắt mô hình Grok-3, được Musk gọi là "thông minh nhất thế giới", để cạnh tranh với DeepSeek và OpenAI.

Ngoài xAi, Musk đang là nhà sáng lập hoặc CEO của các công ty Tesla, SpaceX, Boring Company và Neuralink. Ông cũng đồng sáng lập OpenAI năm 2015 cùng một số người nổi tiếng như Sam Altman, Reid Hoffman, Peter Theil. Nhưng đến 2018, ông từ chức chủ tịch công ty.

Tháng 10/2022, tỷ phú Mỹ mua lại mạng xã hội Twitter với giá 44 tỷ USD và đổi tên thành X. Trong gần ba năm, nền tảng xảy ra nhiều biến động và có lúc giá trị được ước tính xuống dưới 10 tỷ USD, nhưng tăng trở lại lên 45 tỷ USD đầu năm nay.

Đây không phải lần đầu Elon Musk hợp nhất hai công ty. Năm 2016, Tesla mua lại SolarCity với giá 2,6 tỷ USD. Công ty chuyên lắp đặt năng lượng mặt trời này do anh em họ của ông thành lập, còn ông tài trợ và giữ chức chủ tịch hội đồng quản trị. Các cổ đông Tesla khi đó đệ đơn kiện, cho rằng thỏa thuận như một khoản cứu trợ SolarCity. Thẩm phán Delaware sau đó ra phán quyết có lợi cho Elon Musk và Tesla, cho phép thỏa thuận được duy trì.

Điệp Anh (Theo Reuters, CNBC)

