Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy, Trung tâm hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết dinh dưỡng ảnh hưởng lớn đến sức khỏe tổng thể cũng như tinh trùng. Nam giới cần xây dựng chế độ dinh dưỡng lành mạnh, bổ sung các loại thực phẩm giúp tăng cường hormone testosterone, cải thiện lưu thông máu. Chế độ ăn nên đảm bảo 4 nhóm dưỡng chất cần thiết là bột đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất. Song có một số món ăn phổ biến không tốt cho sức khỏe sinh sản mà nam giới cần hạn chế.

Thịt chế biến sẵn

Đồ ăn nhanh, các loại thịt xông khói hoặc thực phẩm đóng hộp thường chứa nhiều chất béo bão hòa, muối và các phụ gia bảo quản không tốt cho sức khỏe. Chúng làm tăng cholesterol xấu, nguy cơ béo phì. Ăn nhiều trong thời gian dài ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tinh trùng. Nam giới nên hạn chế ăn các loại thực phẩm chế biến sẵn. Bổ sung vào thực đơn hàng ngày các loại cá, rau xanh, trứng, sữa.

Đồ uống có cồn và chất kích thích

Các loại thức uống chứa cồn thường tác động tiêu cực đến quá trình sản xuất tinh trùng, làm suy giảm dần chất lượng tinh binh. Đây là nguyên nhân phổ biến gây rối loạn hormone ở nam giới và tăng nguy cơ teo tinh hoàn. Thuốc lá và các chất kích thích cũng chứa nhiều chất độc hại tác động đến tinh trùng, tăng nguy cơ vô sinh nam.

Nội tạng động vật

Nội tạng động vật chứa hàm lượng cholesterol cao, làm tăng nguy cơ máu nhiễm mỡ, tăng cholesterol máu, thừa cân, béo phì... Nội tạng động vật còn có thể chứa kim loại nặng cadmium. Đây là hoạt chất có khả năng gây đứt gãy nhiễm sắc thể, từ đó làm suy giảm chất lượng và cản trở quá trình tạo tinh trùng. Nội tạng động vật không được chế biến hợp vệ sinh còn khiến cơ thể nhiễm các loại vi khuẩn, sán, trứng sán truyền từ động vật sang người.

Ăn nhiều nội tạng động vật không tốt cho tinh binh. Ảnh minh họa: Bùi Thủy

Đồ ngọt

Nam giới thường xuyên ăn các loại bánh kẹo ngọt, chocolate, trà sữa, nước ngọt, chè... có thể bị dư thừa glucose trong máu, khiến insulin tăng cao, mất cân bằng hormone, testosterone suy giảm. Đây chính là yếu tố làm giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, ảnh hưởng đến sản xuất và chất lượng tinh trùng. Ăn nhiều đồ ngọt còn gây nguy cơ béo phì, khiến insulin tăng cao, đái tháo đường hoặc nghiêm trọng hơn là tổn thương tế bào và tăng khả năng mắc ung thư.

Bác sĩ Huy khuyến khích nam giới chọn những món như hàu, gừng, rau chân vịt, măng tây, cà rốt, tỏi, táo, uống đủ 2-3 lít nước để tốt cho sức khỏe.

Thanh Ba

