Áp lực kinh tế, công việc, những thay đổi về hormone trong cơ thể dễ gây ra cảm giác lo lắng. Biểu hiện của trạng thái cảm xúc này là nhịp tim đập nhanh, buồn nôn, khó thở... Dưới đây là một số mẹo để phụ nữ thư giãn, suy nghĩ tích cực.

Xoa bóp

Xoa bóp thúc đẩy cảm giác thư giãn, giảm các triệu chứng lo âu. Massage thái dương chậm rãi góp phần giúp phái đẹp quên đi muộn phiền. Những động tác vuốt ve nhẹ nhàng trên khuôn mặt bằng ngón tay, chuyển động dài dọc theo trán, má tạo cảm giác bình tĩnh, giải tỏa căng thẳng.

Tắm

Tắm cũng là cách đơn giản giúp giảm những cảm xúc khó chịu. Phái đẹp có thể ngâm mình trong nước ấm, thắp nến, mở một bản nhạc yêu thích, thả lỏng cơ thể trong khoảng 20 phút để cải thiện tâm trạng.

Tập yoga

Các bài tập yoga, hít thở sâu hỗ trợ kích thích dây thần kinh phế vị trong cơ thể, mang đến cảm giác thư giãn, xoa dịu tâm trí. Người mới tập luyện nên lắng nghe cơ thể, không nên gắng sức theo những động tác khó. Thả lỏng cơ thể, tập thở tốt, sau đó tăng dần độ khó của bài tập.

Giảm lượng rượu, caffeine hấp thụ

Rượu có thể làm suy giảm các chất dinh dưỡng như vitamin B - quan trọng đối với hệ thần kinh. Caffeine dễ làm tăng mức cortisol - hormone gây căng thẳng, thường ở mức cao khi một người thường xuyên lo lắng. Người thường xuyên xuất hiện cảm xúc lo âu nên giảm lượng tiêu thụ hoặc không dùng những đồ uống này.

Viết nhật ký

Viết nhật ký hỗ trợ giải tỏa tâm trí, xác định những suy nghĩ và hành vi gây ra chứng lo âu. Đây là cũng là cách để mỗi người tự nhận thức, hiểu rõ hơn về bản thân.

Thiền định

Tăng cường nhận thức, tập trung và bình tĩnh là ba lợi ích chính của thiền định thường xuyên. Ngoài ra, duy trì thói quen này cũng giúp giảm lo lắng. Mặc trang phục thoải mái, ngồi ở nơi yên tĩnh, gần gũi với thiên nhiên (nếu có thể) để thay đổi tâm trạng theo hướng tích cực.

Thực hiện bài tập thở

Cảm giác căng thẳng kích hoạt hệ thần kinh giao cảm, khiến hơi thở nhanh hơn. Tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến giảm carbon dioxide trong máu, gây khó thở. Mỗi người nên học cách hít thở chậm, thực hành kỹ thuật này trong 5 phút, ba lần mỗi ngày để duy trì sự thư giãn. Bắt đầu bằng cách hít vào bằng mũi trong 6 giây, thở ra bằng mũi trong 6 giây.

Lê Nguyễn (Theo Womenshealthmag)

