Sau khi sinh con thứ hai, chị Phương tăng cân lên 80 kg, cao 1,59 m, bụng nhiều mỡ. Chị hút mỡ bụng tại một spa với chi phí 160 triệu đồng, sau một tuần bụng cứng lại, da bụng nổi cục to, hằn những vết sẹo dài do cắt bỏ cục xơ.

Chị Phương đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM điều trị giảm cân và xử lý hậu quả do biến chứng sau hút mỡ bụng. Căn cứ vào cơ địa riêng của chị Phương, bác sĩ Hoàng điều trị theo phác đồ cá thể hóa, điều chỉnh thuốc, chế độ ăn uống, vận động riêng. Sau một tháng, chị giảm 2 kg, ba tháng sau giảm tổng cộng 13 kg, bụng cũng giảm vết sẹo cục.

Ngày 2/4, tiến sĩ, bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, cho biết chị Phương là một trong nhiều ca gặp biến chứng do hút mỡ giảm cân cấp tốc, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh khắc phục hậu quả. "Họ muốn giảm cân nhanh, giảm nhiều mà không lường trước những hậu quả xấu có thể xảy ra", bác sĩ Hoàng nói, giải thích phương pháp giảm mỡ xâm lấn hiệu quả nhưng chỉ mang tính nhất thời. Hút mỡ nếu không được bác sĩ chỉ định và trực tiếp thực hiện ở cơ sở y tế được cấp phép, sẽ dễ dẫn đến biến chứng như bầm tím, sưng tấy, lồi lõm, khó phục hồi về mặt thẩm mỹ. Biến chứng nặng, bệnh nhân có thể nhiễm trùng, tử vong do thuyên tắc mạch phổi, tắc mạch máu, thủng các cơ quan nội tạng...

Bác sĩ Hoàng tư vấn cho chị Phương trong một lần tái khám. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh

Bệnh nhân trước khi hút mỡ phải được kiểm tra sức khỏe tổng thể, nhất là các chức năng gan, tim, thận, phổi và xét nghiệm máu, theo bác sĩ Hoàng. Người bệnh tiểu đường, rối loạn đông máu, bệnh lý tim mạch, nghiện thuốc lá, mang thai... nếu không kiểm soát tốt bệnh nền thì không nên hút mỡ bụng.

Mỗi người cần liệu trình giảm cân khác nhau bởi sự hấp thu, chuyển hóa chất dinh dưỡng, cơ địa và nguyên nhân béo phì không giống nhau. Do đó, người bệnh cần được bác sĩ khám, xét nghiệm chuyên sâu, tư vấn giảm cân cá thể hóa. Không nên tự giảm cân bằng cách nhịn ăn cực đoan, uống thực phẩm chức năng hoặc thuốc giảm cân không rõ nguồn gốc, không hút mỡ và phẫu thuật tại các cơ sở chưa được Bộ Y tế cấp phép.

Đức Hạnh

