Hôm 2/4, Công an tỉnh Gia Lai bước đầu xác định Thi đã hành hung bác sĩ Nguyễn Thị Diễm Hằng, khoa Cấp cứu, Trung tâm Y tế huyện Chư Sê. Tại cơ quan chức năng, Thi khai thấy "bác sĩ Hằng dùng tay đánh vào chân bệnh nhân" trong quá trình khám, anh ta "cảm thấy bất bình nên đã lăng mạ và hành hung chị Hằng".

Theo báo cáo Trung tâm Y tế huyện Chư Sê tối 31/3, tối 31/3, 3 bệnh nhân nam cùng vào khám là Hoàng Văn Kiện (58 tuổi), Nguyễn Văn Tuấn (49 tuổi) và Hồ Văn Phi (41 tuổi), cùng trú huyện Chư Sê.

Cả ba người được điều dưỡng đón đúng quy định. Tiếp theo, bác sĩ Hằng đánh giá, phân loại bệnh nhân, ưu tiên cấp cứu ông Kiện trước vì suy hô hấp. Đến bệnh nhân Tuấn, người có mùi rượu và đang trong cơn đau, bác sĩ Hằng vỗ vào chân để nhắc nhở phối hợp tư thế thăm khám. Lúc này, Thi (người nhà của bệnh nhân Phi) nằm giường kế bên nhắc "bệnh nhân đang đau sao lại đập mạnh như vậy". Bác sĩ Hằng trả lời "chỉ dùng lực rất nhẹ" và tiếp tục khám cho Tuấn.

Sau đó, Thi tiếp tục dùng lời lẽ thách thức và đe dọa, xưng hô với bác sĩ bằng "mày, tao" và lớn tiếng hỏi: "Mày có biết tao là ai không?". Lời qua tiếng lại, người này đấm vào mặt và đầu bác sĩ Hằng, sau đó tự bỏ về.

Hiện bác sĩ Hằng bị choáng đầu, tinh thần lo lắng, được chăm sóc, điều trị tại Trung tâm.

Trung tâm Y tế huyện Chư Sê, nơi xảy ra vụ việc. Ảnh: Trần Hóa

Hôm nay, Bộ Y tế đề nghị giới chức khẩn trương điều tra vụ việc. Theo số liệu từ Bộ Y tế, phần lớn các vụ bạo lực nhắm vào nhân viên y tế xảy ra tại các bệnh viện tuyến tỉnh và huyện, với 70% nạn nhân là bác sĩ, 15% điều dưỡng. Nguyên nhân thường xuất phát từ việc thân nhân bệnh nhân không hiểu rõ quy trình cấp cứu, suy đoán bác sĩ chậm trễ, hoặc bị ảnh hưởng bởi rượu bia, chất kích thích.

Ở chiều ngược lại, các chuyên gia cũng thừa nhận rằng trong một số trường hợp, thái độ giao tiếp của nhân viên y tế chưa khéo léo hoặc việc giải thích không đầy đủ, khiến người bệnh bức xúc.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho hay tình trạng bạo hành nhân viên y tế là vấn đề nhức nhối toàn cầu, chủ yếu do bệnh nhân và người nhà gây ra. Nhiều quốc gia đã áp dụng các biện pháp phòng ngừa như tăng cường nhân viên bảo vệ, lắp đặt camera giám sát, hạn chế số lượng người thăm khám nhằm giảm thiểu các vụ việc đáng tiếc.

Lê Nga - Trần Hóa

