Là bác sĩ đa khoa nhưng hiện tại Quy chuyển hướng trở thành huấn luyện viên yoga chuyên nghiệp. Cô cho biết lý do thay đổi này xuất phát từ trải nghiệm cá nhân: "Yoga không chỉ giúp tôi cải thiện hình thể mà còn thay đổi sức khỏe và tư duy. Tôi muốn truyền cảm hứng về lợi ích của nó đến với mọi người".

Sau hai lần sinh nở, Quy tự ti với chiều cao 1,52 m song vóc dáng phát phì, nhất là vòng eo bụng, quyết tâm thay đổi.

Ban đầu, bà mẹ hai con thử qua nhiều phương pháp tập luyện nhưng không có kết quả lâu dài. Khi gắn bó với yoga, cô mới dần tìm được hứng thú. Quy bắt đầu với các bài tập cơ bản, tập trung vào mở vai, cải thiện lưng, giảm mỡ bụng và tăng tính linh hoạt. Mỗi tuần, cô dành 4-5 buổi tập yoga kết hợp 1-2 buổi tập kháng lực để tăng cường sức mạnh cơ bắp.

Thời gian đầu, cơ thể Quy đau nhức, mệt mỏi, nhiều lần muốn bỏ cuộc. Nhưng ý chí thay đổi đã giữ cô tiếp tục. Từng buổi tập luyện giúp cơ thể cô không chỉ ra mồ hôi mà còn thanh lọc, giảm cảm giác thèm ăn. Những động tác nâng cao dần được bổ sung, hướng tới cơ thể dẻo dai, săn chắc thay vì chỉ tập trung vào giảm cân.

Theo nghiên cứu từ Healthline, yoga thường tiêu hao ít calo hơn các bộ môn như chạy bộ hay đạp xe. Tuy nhiên, lợi ích của yoga nằm ở tác động bền vững, giúp cân bằng sức khỏe thể chất và tinh thần. Tập yoga thường xuyên kết hợp chế độ ăn uống điều độ giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh lý liên quan đến thừa cân, đồng thời ổn định chỉ số khối cơ thể (BMI).

Vóc dáng thon gọn sau giảm cân của bà mẹ hai con. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Song song tập luyện, Quy áp dụng chế độ ăn uống nghiêm ngặt nhưng hiệu quả, kết hợp phương pháp nhịn ăn gián đoạn (intermittent fasting) và "quy tắc bàn tay". Với phương pháp này, cô chỉ ăn trong khung thời gian từ 6-8 tiếng mỗi ngày, để cơ thể có thời gian tiêu hao năng lượng thừa vào những giờ còn lại. Nhịn ăn gián đoạn không chỉ hỗ trợ giảm cân mà còn có lợi cho sức khỏe, giảm căng thẳng, nguy cơ béo phì và kéo dài tuổi thọ, theo nghiên cứu từ Tạp chí Y học New England năm 2021.

Tuy nhiên, Quy không để bản thân rơi vào "cái bẫy" của nhịn ăn sai cách, điều khiến một số người ăn uống vô độ khi được ăn trở lại. Để hạn chế, cô áp dụng quy tắc bàn tay kiểm soát khẩu phần. Mỗi bữa ăn được chia thành: một nắm tay rau (hai lòng bàn tay khum lại), một lòng bàn tay đạm (thịt, cá, trứng), một nắm tay tinh bột (cơm, bún, bánh mì) và một ngón tay chất béo. Cách ăn này không chỉ giúp cô hấp thụ đủ chất mà còn không cảm thấy đói hay mệt mỏi.

Các bữa ăn của Quy chủ yếu xoay quanh thực phẩm sạch, phong phú như thịt, cá, trứng, cùng những loại rau xanh theo mùa như mồng tơi, bí xanh, rau muống. Nhờ cách bố trí khoa học, cô duy trì được năng lượng trong quá trình tập luyện mà vẫn đạt mục tiêu giảm cân.

Sau một tháng, Quy thành công giảm từ 49 kg xuống 46 kg, vòng eo thu gọn từ 80 còn 65 cm. Cô khỏe mạnh, hết đau mỏi vai gáy và các triệu chứng đau đầu, hoa mắt gần như biến mất. Quan trọng hơn, yoga giúp cô cải thiện sức khỏe tinh thần, sống dẻo dai và hạnh phúc hơn.

"Mình yêu cơ thể và tự tin với vóc dáng của bản thân, chồng thấy sự nỗ lực thay đổi của vợ nên cũng vui", Quy chia sẻ.

Thúy Quỳnh

