Trả lời:

Bệnh phổi kẽ (Interstitial Lung Disease - ILD) là nhóm bệnh phổi mạn tính gây viêm và xơ hóa mô kẽ phổi, ảnh hưởng đến quá trình trao đổi khí, gây khó thở. Hiện chưa có cách điều trị triệt để bệnh nhưng có thể ngăn ngừa tổn thương phổi trở nặng hơn.

Bệnh phổi kẽ có hơn 200 loại khác nhau, mỗi loại có tiên lượng, khả năng đáp ứng điều trị riêng. Xơ phổi vô căn (IPF) là dạng phổi kẽ thường gặp nhất và có tiên lượng kém nhất, thời gian sống trung bình của người bệnh khoảng 3-5 năm sau chẩn đoán nếu không điều trị.

Các dạng phổi kẽ trong bệnh lý mô liên kết như viêm khớp dạng thấp, viêm da cơ, lupus ban đỏ hệ thống, hội chứng sjögren... thường có tiên lượng tốt hơn nhưng vẫn cần điều trị suốt đời. Bệnh phổi kẽ do thuốc hoặc do tiếp xúc nghề nghiệp có thể cải thiện nếu ngừng phơi nhiễm với tác nhân gây bệnh sớm, trước khi xơ hóa phổi tiến triển không thể hồi phục.

Kiểm soát bệnh hiệu quả vẫn có thể giúp bệnh nhân sống khỏe trong nhiều năm. Mục tiêu chính của điều trị là làm chậm tiến triển của bệnh, giảm tổn thương phổi, cải thiện chất lượng cuộc sống, kiểm soát triệu chứng như ho, khó thở. Tiến bộ trong y học với các loại thuốc mới giúp làm chậm đáng kể suy giảm chức năng phổi ở bệnh nhân xơ phổi vô căn. Với trường hợp nặng tiềm ẩn nguy cơ gây biến chứng nguy hiểm, ghép phổi có thể là giải pháp cuối cùng. Tuy nhiên, đây là phương pháp phức tạp, chỉ áp dụng cho một số bệnh nhân đáp ứng đủ tiêu chuẩn.

Ngoài điều trị bằng thuốc, các biện pháp hỗ trợ như phục hồi chức năng hô hấp, chế độ dinh dưỡng hợp lý, tiêm vaccine phòng ngừa cúm và viêm phổi giúp người bệnh cải thiện chất lượng sống và kéo dài tuổi thọ.

Để tối ưu hiệu quả điều trị, bố bạn cần tuân thủ phác đồ, tránh yếu tố làm nặng thêm bệnh như hút thuốc, tiếp xúc với không khí ô nhiễm. Mỗi người bệnh có đáp ứng khác nhau với điều trị, bạn cần đưa bố tới bệnh viện tái khám định kỳ để đánh giá tiến triển bệnh, điều chỉnh phương pháp phù hợp.

Bác sĩ Thân Thị Ngọc LanKhoa Hô hấpBệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội

