Gan nhiễm mỡ là tình trạng tích tụ quá nhiều chất béo trong gan, thường gặp ở người thừa cân và tiểu đường. Khi lượng chất béo trong gan vượt quá 5-10% trọng lượng gan, nguy cơ tổn thương gan và biến chứng nghiêm trọng tăng cao theo mức độ gan nhiễm mỡ.

Thạc sĩ, bác sĩ Đoàn Vĩnh Bình, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết gan nhiễm mỡ không được kiểm soát có thể tiến triển thành viêm gan, xơ gan, ung thư gan. Người bệnh có thể nhận biết một số dấu hiệu gan nhiễm mỡ sớm, giúp chủ động khám và có phương pháp điều trị kịp thời.

Chán ăn

Gan đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển hóa dinh dưỡng. Khi gan nhiễm mỡ, chức năng gan giảm, rối loạn quá trình xử lý chất béo và ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa, dẫn đến cảm giác chán ăn. Người bệnh thường cảm thấy no nhanh, ăn không ngon miệng dù chưa dùng nhiều thực phẩm.

Mệt mỏi kéo dài

Cảm giác mệt mỏi liên tục, ngay cả khi đã nghỉ ngơi đầy đủ có thể liên quan đến vấn đề về gan. Gan nhiễm mỡ có thể làm giảm khả năng dự trữ và giải phóng năng lượng của cơ thể, khiến người bệnh cảm thấy kiệt sức, yếu ớt. Mức năng lượng giảm không có lý do rõ ràng có thể cảnh báo gan đang gặp vấn đề.

Bác sĩ khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Đau hạ sườn phải

Cảm giác đau âm ỉ hoặc khó chịu liên tục ngay dưới lồng ngực phải thường cảnh báo bất thường ở gan. Bởi đây là vị trí của gan và cơn đau tại khu vực này có thể cho thấy gan bị viêm hoặc to do tích tụ mỡ. Người bệnh đau ngực kéo dài hoặc cơn đau tăng nặng nên khám sớm để được kiểm tra.

Tăng vòng bụng

Tăng cân đột ngột hoặc tích tụ mỡ chủ yếu quanh vùng bụng có thể do gan nhiễm mỡ. Gan đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển hóa chất béo, khi chức năng gan suy giảm, chất béo có xu hướng tích tụ tại vùng bụng.

Buồn nôn và nôn

Đây có thể là dấu hiệu của gan nhiễm mỡ nghiêm trọng. Gan nhiễm mỡ nặng có thể dẫn đến viêm và suy giảm chức năng bình thường của gan, ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa và chuyển hóa thức ăn, gây buồn nôn, nôn. Những triệu chứng này nhiều khả năng xảy ra sau khi người bệnh tiêu thụ thức ăn béo hoặc nhiều dầu mỡ.

Nước tiểu sẫm màu

Gan nhiễm mỡ có thể khiến nước tiểu sẫm màu hơn bình thường do gan nhiễm mỡ ảnh hưởng đến quá trình xử lý bilirubin. Bilirubin tích tụ trong cơ thể làm nước tiểu chuyển sang màu vàng đậm hoặc nâu.

Xuất hiện các mảng da sẫm màu

Da sẫm màu, nhất là quanh cổ, nách hoặc khuỷu tay có thể là dấu hiệu khác của gan nhiễm mỡ. Hiện tượng này được gọi là chứng gai đen (acanthosis nigricans), thường liên quan đến kháng insulin - yếu tố có mối liên hệ chặt chẽ với bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu.

Bác sĩ Bình khuyên người có dấu hiệu nghi ngờ cần kiểm tra sức khỏe định kỳ, điều trị kịp thời tại chuyên khoa tiêu hóa, gan mật tụy. Bên cạnh dinh dưỡng khoa học, người bệnh cần ngủ đúng giờ, vận động khoa học và kiểm soát căng thẳng. Bổ sung tinh chất thiên nhiên từ Wasabia và S. Marianum có thể tăng cường thải độc, bảo vệ gan nhờ khả năng kiểm soát tế bào kupffer không hoạt động quá mức, giảm viêm và tổn thương gan. Các tinh chất này cũng hỗ trợ hạ men gan, phục hồi chức năng của cơ quan này trong trường hợp viêm gan mạn tính, viêm gan siêu vi B, C, xơ gan, gan nhiễm mỡ.

Đình Diệu

