Ngày 2/4, BS.CK2 Phạm Hải Uyên, Phó Khoa Thần kinh, Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết bệnh nhi 14 tuổi vào viện liên tục la hét, gồng tay chân, hủy hoại bản thân như tự bóp cổ, cắn môi, cắn lưỡi làm chảy máu, gãy răng, trầy xước khắp nơi... Các bác sĩ phải chích thuốc an thần, truyền thuốc chống co giật.

Xét nghiệm dịch não tủy, chụp MRI sọ não và các kiểm tra chuyên sâu cho thấy bé mắc bệnh viêm não tự miễn có kháng thể kháng thụ thể NMDA. Đây là bệnh lý thần kinh nghiêm trọng, xảy ra khi hệ miễn dịch của cơ thể tấn công vào các tế bào thần kinh khỏe mạnh. Bệnh thường khởi phát với các triệu chứng như ảo thanh, ảo giác, lo âu hoặc thay đổi hành vi khiến nhiều người lầm tưởng là dấu hiệu bệnh tâm thần.

BS.CKI Lê Ngọc Hồng Hạnh, thành viên kíp điều trị, cho biết bé không đáp ứng với phác đồ corticoid liều cao, vẫn gồng cứng, la hét, không nhận ra người thân. Các bác sĩ hội chẩn, quyết định dùng liệu pháp thay huyết tương, thực hiện 5 chu kỳ trong 10 ngày. Đây là phương pháp được áp dụng tại viện gần hai năm qua, giúp nhiều bệnh nhi hồi phục nhanh chóng.

Đến chu kỳ thứ ba, bé bắt đầu giảm la hét, ngủ được. Qua chu kỳ tiếp theo, bệnh nhi hiểu và làm theo yêu cầu của bác sĩ, song chưa nói chuyện được. Khi hoàn tất chu kỳ cuối cùng, bé có thể nói được từng từ ngắn, đi lại chậm rãi, ăn qua đường miệng.

Cô bé dần hồi phục, nhận thức tốt hơn, không còn những ảo giác đáng sợ. Dù đã qua giai đoạn nguy hiểm, bé vẫn cần được điều trị và theo dõi định kỳ để đảm bảo phục hồi hoàn toàn, ngăn ngừa kịp thời nguy cơ tái phát.

Theo bác sĩ Uyên, viêm não tự miễn là một căn bệnh khó chẩn đoán, lại diễn tiến từ từ, dễ nhầm lẫn với các bệnh rối loạn tâm thần nên nhiều gia đình đi sai hướng trong quá trình tìm bệnh, dẫn đến chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị. Trường hợp này, bệnh nhi được phát hiện bệnh sớm, can thiệp kịp thời.

"Nếu chỉ chậm trễ thêm một chút, tình trạng của bé có thể diễn biến nguy hiểm hơn", bác sĩ nói.

Khi trẻ có những biểu hiện bất thường về hành vi, nhận thức hoặc giấc ngủ, phụ huynh không nên chủ quan. Cần đưa trẻ đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám sớm nhất.

Lê Phương

