Cảm giác thiếu năng lượng, mệt mỏi có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau như thiếu ngủ, căng thẳng, chế độ ăn uống không cân đối, ít hoặc lười vận động thể chất. Một số bệnh lý cũng có thể tác động đến sức khỏe, gây mệt mỏi. Một số mẹo dưới đây hỗ trợ tăng cường năng lượng, giúp cơ thể khỏe khoắn, tâm trạng thoải mái hơn.

Quản lý thực đơn

Khả năng chuyển hóa thức ăn thành năng lượng của cơ thể chậm lại khi già đi. Kết quả là tăng cân, thừa mỡ, ảnh hưởng đến khả năng vận động. Người lớn nên cân đối bữa ăn, trong đó hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, chỉ số đường huyết (GI) cao để không ảnh hưởng đến lượng đường trong máu. Tăng cường rau xanh, trái cây, đậu rang, các loại hạt, ngũ cốc góp phần kiểm soát lượng đường trong máu. Đường huyết tăng cao là yếu tố có thể ảnh hưởng đến tâm lý, gây mệt mỏi, kiệt sức.

Quá ít calo có thể khiến cơ thể thiếu năng lượng. Song tiêu thụ nhiều calo gây tăng cân nhanh, cơ thể nặng nề, chậm chạp hơn. Do đó, cân đối lượng calo vừa mức cơ thể cần là phù hợp. Lượng calo nên ăn mỗi ngày phụ thuộc vào nhiều yếu tố như công việc, mức độ hoạt động...

Tăng cường vận động

Nếu không thể duy trì chạy bộ 5 km mỗi ngày, bạn có thể đi dạo, tăng cường hoạt động xen kẽ trong khu vực làm việc, đi dạo buổi tối sau bữa ăn. Cách này vừa thúc đẩy đốt mỡ thừa, vừa cải thiện tâm trạng, tăng cường năng lượng. Vận động giúp tăng mức endorphin trong não hỗ trợ giảm đau, tăng cảm giác hạnh phúc, ngủ ngon hơn.

Nghỉ ngơi, ngủ đủ giấc

Ngủ đủ giấc quan trọng với sức khỏe tổng thể, giúp tinh thần thoải mái, tái tạo năng lượng cho ngày hôm sau. Người trưởng thành cần ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm. Hạn chế vận động mạnh vào buổi tối, thư giãn bằng các bài tập thiền, yoga, đọc sách để cải thiện chất lượng giấc ngủ. Tắt máy tính, điện thoại thông minh và tivi trước khi đi ngủ. Giữ phòng ngủ mát mẻ, tối và yên tĩnh nhất, ngủ và thức dậy cùng một thời điểm trong các ngày.

Không uống caffeine vào chiều, tối

Cà phê có thể tăng cường năng lượng, giúp tỉnh táo vào buổi sáng. Song, uống vào buổi chiều, tối có thể gây mất ngủ, uể oải, tâm trạng không tốt.

Uống đủ nước

Mất nước cũng làm giảm năng lượng và ảnh hưởng đến tâm trạng. Người trưởng thành nên uống đủ 2-2,5 lít nước mỗi ngày, có thể dùng nước lọc hoặc trước trái cây, trà thảo mộc tùy theo sở thích.

Người bị mệt mỏi hoặc chán nản, thiếu năng lượng kéo dài nên đến bác sĩ khám. Bởi trầm cảm, mắc bệnh tim hoặc ngưng thở khi ngủ cũng có thể dẫn đến các tình trạng này.

Anh Chi (Theo WebMD)

