TS.BS.CKII Lê Văn Tuấn, Giám đốc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, chỉ định phẫu thuật cho bà Nguyệt bằng phương pháp đóng đinh nội tủy kết hợp xương. Kỹ thuật này chỉ mở một đường rất nhỏ, hạn chế tối đa tổn thương phần mềm nên người bệnh ít đau hơn, giảm mất máu, giảm nguy cơ nhiễm trùng và đảm bảo tính thẩm mỹ.

Bà Nguyệt từng đặt stent tim mạch, mắc bệnh nền tiểu đường, viêm phổi. Các bác sĩ phối hợp chuyên khoa chấn thương chỉnh hình, Tim mạch, Nội Tiết, Hô hấp... đảm bảo an toàn trong lúc mổ cho bệnh nhân. Quá trình từ lúc bệnh nhân nhập viện đến khi mổ chỉ trong 24 giờ.

Bác sĩ Tuấn (giữa) thực hiện thay khớp cho người bệnh. Ảnh: Bệnh viện cung cấp

Mổ cấp cứu gãy xương, thay khớp, can thiệp cột sống trong 24-48 giờ là chương trình điều trị được triển khai từ đầu năm nay tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM. Mỗi tháng, bệnh viện tiếp nhận nhiều trường hợp gãy xương, cần thay khớp, can thiệp cột sống, đa số bệnh nhân tuổi trung niên trở lên gãy xương đùi, xương quay, xương cổ tay. Tùy tình trạng, phương pháp điều trị đa dạng như kết hợp xương hoặc thay khớp, mổ cột sống...

Theo bác sĩ Tuấn, trước đây người bệnh gãy xương, thay khớp, thường phải chờ 5-6 ngày mới được mổ do các bệnh viện quá tải, hạn chế kỹ thuật, kiểm soát bệnh nền chậm... Với chương trình mổ này, các quá trình siêu âm, xét nghiệm, tập phục hồi chức năng trước mổ... diễn ra đồng thời, rút ngắn đáng kể thời gian nên người bệnh được phẫu thuật trong 1-2 ngày nhập viện. Các kỹ thuật mổ ít xâm lấn, giúp người bệnh hết đau nhanh, hạn chế biến chứng và có thể tập đi lại sớm.

"Mổ cấp cứu gãy xương trong 24-48 giờ mang lại hiệu quả phục hồi cao nhất cho người bệnh", bác sĩ Tuấn nói, giải thích khi xương vừa gãy, các di lệch còn mới, dễ nắn lại và cố định ổ gãy xương. Can thiệp càng sớm càng giảm đau đớn cho người bệnh, phục hồi chức năng vận động tốt hơn.

Như bà Nguyệt giảm đau đáng kể ngay ngày đầu sau mổ. Ngày thứ ba, người bệnh bắt đầu tập vật lý trị liệu và xuất viện sau hai ngày, tiếp tục được điều trị loãng xương để phòng ngừa gãy xương tái phát.

Bác sĩ Tuấn lưu ý người bị gãy xương cần điều trị càng sớm càng tốt, nhất là ở xương đùi và người cao tuổi. Lúc này, người bệnh thường rất đau và không thể vận động, có xu hướng nằm một chỗ thời gian dài, dẫn tới biến chứng như loét tì đè, huyết khối động tĩnh mạch, nhiễm trùng tiểu, nguy cơ tử vong cao. Người trẻ bị gãy xương không được điều trị kịp thời cũng có thể dẫn đến các biến chứng chảy máu kéo dài, hoại tử mô do thiếu máu, tăng nguy cơ di lệch xương gãy, biến dạng xương.

"Các nghiên cứu chỉ ra rằng phẫu thuật trong vòng 24-48 giờ giúp giảm tỷ lệ tử vong và các biến chứng nghiêm trọng ở người bệnh gãy xương vùng khớp háng. Nếu mổ muộn, tỷ lệ tử vong có thể lên tới 20%", bác sĩ Tuấn nói.

Phi Hồng

*Tên người bệnh đã được thay đổi

20h ngày 3/4, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM tổ chức tư vấn trực tuyến "Cấp cứu gãy xương 24-48 giờ: Thay khớp - Kết hợp xương - Mổ cột sống. Tận dụng 'giờ vàng' - Kỹ thuật cao - Hết đau nhanh - Đi lại sớm" phát trên fanpage VnExpress.

TS.BS.CKII Lê Văn Tuấn - Giám đốc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, ThS.BS.CKII Hồ Hữu Dũng - Phó giám đốc Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình TP HCM, ThS.BS.CKI Đặng Khoa Học, Trưởng khoa Chấn thương Chỉnh hình Tổng quát sẽ giải đáp thắc mắc trong chương trình. Độc giả gửi câu hỏi tại đây để được giải đáp.

