Trả lời:

Xoang là những hốc rỗng, chứa đầy không khí, nằm sau xương gò má và trán, được lót bởi các niêm mạc (mô mềm). Viêm xoang là tình trạng niêm mạc xoang cạnh mũi bị viêm, gây tích tụ chất nhầy bên trong.

Viêm xoang cấp tính thường do nhiễm trùng đường hô hấp trên. Triệu chứng giống cảm lạnh như đau đầu, chảy nước mũi, nghẹt mũi, sốt, giảm độ nhạy khứu giác, hôi miệng, đau quanh mắt, mũi và má. Bệnh thường hết trong khoảng 1-4 tuần. Viêm xoang bán cấp kéo dài 4-12 tuần, triệu chứng thường ít nghiêm trọng hơn viêm xoang cấp tính nhưng đây là giai đoạn chuyển tiếp giữa viêm xoang cấp tính và mạn tính.

Viêm xoang mạn tính kéo dài trên 12 tuần, nguyên nhân do nhiễm trùng, kèm polyp mũi (niêm mạc thoái hóa lâu ngày hình thành) lệch vách ngăn mũi, nấm. Tình trạng các đợt viêm cấp tính tái lại nhiều lần trong một năm được gọi là viêm xoang tái phát.

Viêm xoang ở trẻ thường liên quan nhiều đến các bệnh đường hô hấp trên như viêm VA, viêm mũi dị ứng, hệ miễn dịch yếu, điều trị chưa đủ thời gian, cấu trúc bất thường ở mũi xoang. Một số bé có cơ địa dị ứng, tiếp xúc với bụi bẩn, nấm mốc, lông động vật, có vách ngăn mũi vẹo, polyp mũi hoặc các bất thường khác cũng dễ tái phát viêm xoang. Viêm VA quá phát có thể làm bít tắc đường thở, cản trở dẫn lưu của xoang, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển cũng dẫn đến viêm xoang kéo dài.

Điều trị nội khoa là ưu tiên hàng đầu với trẻ mắc viêm xoang. Trường hợp bệnh nhi dùng thuốc nhưng chưa cải thiện, bác sĩ có thể điều chỉnh phác đồ hoặc kiểm tra thêm các yếu tố gây bệnh khác. Bác sĩ chỉ định nội soi mũi xoang và chụp CT để đánh giá mức độ viêm xoang và quyết định có cần can thiệp phẫu thuật không.

Trẻ em có cấu trúc xoang chưa phát triển hoàn thiện như người lớn, xoang trán vẫn chưa hình thành đầy đủ, trong khi xoang hàm, xoang sàng đã có nhưng còn nhỏ. Do đó, bác sĩ thường xem xét phẫu thuật trong những trường hợp viêm xoang kéo dài gây biến chứng viêm tai giữa kéo dài, viêm ổ mắt, viêm màng não, nhiễm trùng huyết, ảnh hưởng hô hấp khiến trẻ chậm lớn, sụt cân, chậm phát triển, bất thường cấu trúc xoang cản trở sự thông khí và dẫn lưu dịch mủ.

Bác sĩ Phương phẫu thuật mũi xoang cho một người bệnh. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh

Một số trường hợp viêm xoang liên quan đến VA quá phát, bệnh nhi sẽ được điều trị VA cải thiện tình trạng xoang mà không cần mổ trực tiếp vào xoang. Bạn nên cho con đến bệnh viện có chuyên khoa tai mũi họng để bác sĩ kiểm tra, đánh giá mức độ viêm xoang.

ThS.BS.CKI Phạm Thị PhươngTrung tâm Tai Mũi Họng
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM

