Trả lời:

Tiểu ra máu ở nữ giới là tình trạng nước tiểu lẫn máu (hồng cầu), có màu hồng nhạt hoặc đỏ tươi tùy vào nồng độ hồng cầu bên trong nước tiểu. Nguyên nhân có thể do nhiễm trùng đường tiết niệu xảy ra ở niệu đạo, bàng quang, niệu quản, thận, sỏi đường tiết niệu, ung thư các cơ quan đường tiết niệu như thận, niệu quản, bàng quang...

Người bệnh có một số triệu chứng điển hình như tiểu buốt, tiểu khó, đau vùng chậu, bụng dưới, thay đổi tần suất đi tiểu (tiểu nhiều hoặc ít hơn), buồn nôn và nôn, sốt, gai người (ớn lạnh). Nếu nước tiểu có màu đỏ, bạn cần đến bệnh viện để được bác sĩ khám, xét nghiệm nước tiểu, siêu âm, chụp CT hoặc xét nghiệm máu để tìm ra nguyên nhân chính xác.

Phương pháp điều trị phổ biến nhất là dùng thuốc, tùy theo triệu chứng lâm sàng của người bệnh mà bác sĩ chỉ định và kê đơn phù hợp. Nếu nguyên nhân do sỏi thận hoặc các bệnh đường tiết niệu, bác sĩ sẽ điều trị các bệnh này trước cho người bệnh.

Bác sĩ Nghĩa tư vấn cách chăm sóc, phòng ngừa tiểu ra máu ở nữ giới. Ảnh minh họa: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh

Để phòng ngừa tiểu ra máu, bạn cần chăm sóc sức khỏe tiết niệu và vệ sinh vùng kín đúng cách. Uống đủ nước mỗi ngày, ăn lành mạnh, giảm muối để tránh sỏi thận, hạn chế rượu bia, thuốc lá. Hạn chế nhịn tiểu và đi tiểu ngay sau khi quan hệ để tránh nhiễm trùng đường tiết niệu.

ThS.BS CKI Nguyễn Văn NghĩaĐơn vị Niệu nữ
Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM

