Kết quả kiểm nghiệm công bố ngày 2/4 cho thấy sản phẩm do Công ty TNHH Dược phẩm Quốc Tế Bảo Ngọc (Hà Nội) chịu trách nhiệm phân phối, sản xuất tại Công ty TNHH Hoàng Gia Hòa Bình (Hòa Bình), đã vi phạm nghiêm trọng quy định về an toàn thực phẩm.

Cụ thể, hai lô sản phẩm bị phát hiện chứa chất cấm, gồm lô số 040325, sản xuất ngày 4/3/2025, hạn sử dụng 4/3/2028, với hàm lượng sildenafil 0,51 mg/kg và tadalafil 0,22 mg/kg; lô số 022024, sản xuất ngày 2/12/2024, hạn sử dụng 2/12/2027, có nồng độ sildenafil lên tới 58,8 mg/g và tadalafil đạt 15,0 mg/g.

Trên các nền tảng bán hàng, sản phẩm Man Plus Gold được quảng cáo là thực phẩm bảo vệ sức khỏe, giúp tăng cường sinh lý đàn ông, với các dược liệu của y học cổ truyền.

Sildenafil và tadalafil là các hoạt chất được sử dụng trong thuốc điều trị bệnh rối loạn cương dương, chỉ được phép kê đơn bởi bác sĩ chuyên khoa. Việc tùy ý sử dụng các dược chất này, đặc biệt trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe, tiềm ẩn các rủi ro nghiêm trọng như biến chứng tim mạch, gây đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim, và nguy cơ tử vong đột ngột. Đây là lý do mà các cơ quan y tế nghiêm cấm việc đưa các hoạt chất này vào thực phẩm chức năng.

Hồi tháng 3, một số lô sản phẩm này cũng bị thu hồi do công ty tự công bố sản phẩm không đúng quy định của Luật An toàn thực phẩm.

Sản phẩm kiểm nghiệm có chứa chất cấm. Ảnh: Cục Y tế dự phòng

Theo các chuyên gia, thuốc dùng để điều trị, phòng ngừa bệnh hoặc điều chỉnh chức năng sinh lý của cơ thể phải được Bộ Y tế cấp phép lưu hành sau khi trải qua các giai đoạn nghiên cứu, thử nghiệm lâm sàng và chứng minh hiệu quả, an toàn, được quản lý chặt chẽ.

Trong khi thực phẩm chức năng giúp hỗ trợ tăng cường sức khỏe, giảm nguy cơ mắc bệnh nhưng không có chức năng điều trị bệnh. Chúng tác động gián tiếp thông qua bổ sung vi chất dinh dưỡng hoặc các hoạt chất sinh học, cải thiện chức năng cơ thể.

Lê Nga

