Kết quả điều tra được Sở Y tế Ninh Thuận báo cáo Cục Vệ sinh An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế, ngày 3/4, liên quan vụ 6 người ngộ độc methanol sau uống rượu trái cây trong chuyến du lịch tỉnh này, trong đó một người tử vong.

Điều tra cho thấy đoàn 20 người gồm 15 người lớn và 5 trẻ em, từ Tiền Giang đến du lịch Ninh Thuận hôm 29/3. Họ mang theo các chai rượu "nhãn hiệu Rượu Sơ Ri" loại 500 ml do Công ty TNHH Kha Thy sản xuất tại Tiền Giang, ngày sản xuất 09/06/2024, hạn sử dụng 3 năm. Trong hai ngày ở Ninh Thuận, 8 người trong đoàn uống loại rượu này, sau đó 6 người có các biểu hiện bất thường. Những người khác chung đoàn cũng như toàn bộ khách đã ăn chung bữa ăn, thức ăn ở các quán, nhà hàng ở Ninh Thuận cùng thời điểm trên, đến nay đều không có dấu hiệu ngộ độc thực phẩm.

"Vì vậy, vụ ngộ độc không liên quan đến thực phẩm đoàn ăn tại Ninh Thuận", Sở Y tế kết luận trong báo cáo.

Cơ quan y tế Ninh Thuận cũng đã kiểm tra điều kiện an toàn thực phẩm tại các cơ sở ăn uống mà đoàn khách này từng ghé ăn. Theo đó, sáng 29/3 đoàn ăn sáng ở quán Bà Hương tại vịnh Vĩnh Hy với các món bún chả cá, hủ tiếu hải sản, hủ tiếu bò viên, bánh mì ốp la, bún hải sản; thức uống là sữa đậu nành, cà phê sữa và bạc xỉu, nước khoáng do đoàn mang theo. Họ thuê cano ra biển ngắm san hô và chụp hình, ăn trưa ở nhà bè Vui Vẻ trên vịnh Vĩnh Hy với nhiều món hải sản.

Trong lúc ăn trưa, họ lấy 4 chai "Rượu Sơ Ri" mang theo ra, 8 người cùng uống. Tối sau khi đoàn ăn ở quán Cơm gà Chú Ngộ - cùng thời điểm này quán phục vụ khoảng 120 khách khác, nhóm 8 người về khách sạn Long Thuận tiếp tục gọi thêm các món hải sản để nhậu với "Rượu Sơ Ri". Sáng hôm sau, một số trong nhóm 8 người mệt, ói, không ăn buffet sáng tại khách sạn, còn thành viên đoàn vẫn ăn uống bình thường. Tổng số lượng khách ăn buffet sáng 30/3 tại khách sạn này là 450 người.

Đến nay, những khách khác ăn ở các địa điểm này cùng thời gian với đoàn khách trên không xuất hiện triệu chứng bất thường, theo Sở Y tế Ninh Thuận.

Trên đường di chuyển về Tiền Giang, trong khi đoàn dừng ăn trưa ở huyện Tuy Phong (tỉnh Bình Thuận) thì 5 người trong nhóm uống rượu mệt nên không ăn mà vẫn nằm ngủ trên xe. Về đến Long An chiều cùng ngày, hai người không có dấu hiệu tỉnh táo và 4 người rất mệt, nên đoàn khách đã đưa họ vào Bệnh viện Cần Giuộc cấp cứu. 6 người sau đó lần lượt được chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy TP HCM với chẩn đoán ngộ độc methanol, một ngày sau người trẻ nhất nhóm tử vong.

Do vụ việc xảy ra liên quan nhiều địa phương, Bộ Y tế yêu cầu TP HCM, Ninh Thuận và Tiền Giang điều tra nguồn gốc rượu, xác định nguyên nhân và xử lý vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm.

Sở Y tế Tiền Giang đã kiểm tra đơn vị sản xuất rượu trên và lấy mẫu xét nghiệm, hiện chưa có kết luận.

Methanol (cồn công nghiệp) là một chất độc nguy hiểm thường được tìm thấy trong các loại rượu kém chất lượng.

Tư Huynh

