Ngày 3/4, bác sĩ Nguyễn Minh Nghĩa, khoa Phẫu thuật thẩm mỹ, Bệnh viện Đa khoa Hòe Nhai, Giảng viên Đại học Y Hà Nội, cho biết bệnh nhân mang thai lần 3, đến viện khi đau đớn, tâm lý bất an. Chị từng nâng ngực cách đây 7 năm với dòng túi ngực Allergan tại một cơ sở thẩm mỹ. Trong quá trình mang thai, chị thấy đau nhức vùng ngực bên trái nên đi khám.

Bác sĩ xác định vỡ túi ngực - trường hợp hy hữu khi mang thai. Người bệnh cơ ngực lớn, tình trạng vỡ túi xảy ra trong bao xơ hình thành do quá trình viêm, giúp bảo vệ gel không lan rộng ra các tổ chức mô xung quanh. Tuy nhiên, bao xơ dày và cứng gây đau đớn nghiêm trọng.

Vì thai nhi còn quá nhỏ, bác sĩ quyết định chưa phẫu thuật ngay. Đợi đến tuần thai thứ 36, bệnh nhân và gia đình đã thống nhất sinh mổ chủ động. Sau khi sức khỏe ổn định, bác sĩ chỉ định cho bệnh nhân uống thuốc dừng sữa và tiến hành phẫu thuật tháo túi ngực.

Trong ca mổ, ê-kíp đã bóc tách toàn bộ bao xơ viêm quanh túi ngực bị vỡ và thay thế bằng túi mới mềm mại hơn, đáp ứng tiêu chí thẩm mỹ. Hiện, tình trạng bệnh nhân đã ổn định, vết mổ lành tốt, tâm lý thoải mái.

Túi ngực bị vỡ được bác sĩ phẫu thuật lấy ra. Ảnh: Bác sĩ cung cấp

Bác sĩ Nghĩa cho biết túi ngực có thể đã bị tổn thương trước hoặc trong thời gian mang thai nhưng không được phát hiện. Khi mang thai, sự căng sữa có thể khiến bệnh nhân cảm thấy tức và khó chịu hơn. Nguyên nhân vỡ túi ngực bao gồm tác động của ngoại lực mạnh, vật sắc nhọn như kim khâu, kim tiêm, hoặc do chất lượng túi không đảm bảo, bị xuống cấp sau nhiều năm sử dụng.

Nếu không được phát hiện và xử lý kịp thời, tình trạng này có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng như viêm nhiễm, tích tụ dịch, biến dạng ngực và cần thời gian điều trị kéo dài.

Đáng chú ý, nhiều bệnh nhân thường hiểu lầm rằng túi ngực được bảo hành trọn đời. Tuy nhiên, trên thực tế, không một sản phẩm nào có thể duy trì vĩnh viễn. Các bác sĩ khuyến cáo những người đã nâng ngực cần kiểm tra định kỳ, đặc biệt nếu xuất hiện các dấu hiệu bất thường như sưng đau, ngực căng tức hoặc biến dạng. Ngay cả khi không có triệu chứng, sau 7-8 năm, cần thực hiện siêu âm hoặc chụp chiếu để kiểm tra tình trạng túi, nhằm phát hiện sớm các vấn đề tiềm ẩn và xử lý kịp thời.

Thúy Quỳnh

