Trả lời:

Tiêm botox có thể điều trị tăng tiết mồ hôi ở bàn tay, bàn chân, giảm tiết mồ hôi vùng nách, giúp thon gọn hàm và bắp tay. Trong lĩnh vực thẩm mỹ, bác sĩ sử dụng chủ yếu là loại Botulinum toxin type A.

Thông thường, hệ thần kinh kích hoạt các tuyến mồ hôi khi nhiệt độ cơ thể tăng lên để làm mát. Tuy nhiên, ở người bị tăng tiết mồ hôi, các tuyến mồ hôi hoạt động quá mức khiến cơ thể tiết nhiều hơn bình thường, ngay cả khi đang ở trong phòng điều hòa, đang ngủ, thậm chí đi bơi.

Botox có tác dụng ngăn chặn giải phóng chất dẫn truyền thần kinh acetylcholine, thụ thể liên kết với tuyến mồ hôi để điều tiết quá trình giải phóng mồ hôi. Tiêm botox trực tiếp vào vùng cần điều trị, ức chế hoạt động dẫn truyền thần kinh, nhờ đó giảm tăng tiết mồ hôi ở các vùng này.

Ở lòng bàn tay, botox có thể giúp giảm tăng tiết mồ hôi 25-50%, duy trì hiệu quả 4-6 tháng tùy cơ địa từng người. Với lòng bàn chân, botox có thể điều trị chứng tăng tiết mồ hôi ở người từ 12 tuổi. Tuy nhiên, các nghiên cứu về hiệu quả của tiêm botox ở lòng bàn chân còn hạn chế. Bạn nên đến bệnh viện có chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da để được tư vấn chi tiết.

Tiêm botox thường được chỉ định cho trường hợp tăng tiết mồ hôi quá mức ở nách, bàn tay, bàn chân. Ảnh: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh

Để giảm tác dụng phụ, trước khi tiêm botox, bác sĩ xem xét kỹ tiền sử bệnh cũng như dị ứng và các loại thuốc người bệnh đã và đang sử dụng. Người đang sử dụng các loại thuốc điều trị bệnh tim, Alzheimer, thần kinh, kháng sinh, aspirin, thuốc giảm đau, vitamin... khi tiêm botox cần tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da để đảm bảo an toàn. Người có tiền sử bệnh tim mạch, thần kinh, rối loạn mỡ máu, phụ nữ mang thai và người dị ứng botox không nên thực hiện phương pháp này.

Bạn có thể trở lại sinh hoạt bình thường ngay sau khi thực hiện. Để giảm nguy cơ bầm tím và chảy máu nhiều tại vị trí tiêm, bạn không nên uống rượu trước khi tiêm botox ít nhất hai ngày. Sau tiêm, bạn không chà xát hoặc xoa bóp khu vực điều trị trong 24 giờ để tránh làm botox lan sang khu vực khác.

BS.CKI Lê Nguyễn Thủy VyĐơn vị Da liễu - Thẩm mỹ DaPhòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7

