Ngày 2/4, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng, cho biết dự kiến trung tâm đột quỵ tại Hóc Môn phát triển theo mô hình hiện đại, có thể giúp hàng nghìn người bệnh mỗi năm được cấp cứu và điều trị kịp thời trong thời gian vàng ngay tại địa phương.

Các bác sĩ Bệnh viện Nhân dân 115 sẽ trực tiếp huấn luyện và chuyển giao kỹ thuật, đồng thời duy trì hỗ trợ từ xa, hội chẩn liên tục để đảm bảo chất lượng điều trị tốt nhất. Ngoài ra, trung tâm sẽ được hỗ trợ sử dụng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong điều trị đột quỵ. Cụ thể, ứng dụng Qure.AI sẽ phân tích hình ảnh CT sọ não nhanh chóng, hỗ trợ xác định loại đột quỵ, chia sẻ dữ liệu theo thời gian thực giữa các bác sĩ hai bệnh viện, cảnh báo sớm và hỗ trợ bác sĩ đưa ra quyết định điều trị tối ưu.

Hiện, người dân Hóc Môn, Củ Chi, quận 12 và các tỉnh lân cận như Long An, Tây Ninh, thậm chí từ Campuchia thường phải di chuyển xa để đến các trung tâm đột quỵ tại khu vực trung tâm TP HCM. Việc di chuyển xa có thể làm nhiều người bệnh bỏ lỡ khoảng thời gian quý giá những giờ đầu, mất đi cơ hội hồi phục sức khỏe, để lại nhiều di chứng.

Nhiều năm qua, Bệnh viện Nhân dân 115 hỗ trợ đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, giúp thành lập nhiều đơn vị, trung tâm đột quỵ trong cả nước. Việc thành lập trung tâm lần này nằm trong kế hoạch hợp tác hỗ trợ toàn diện giữa Bệnh viện Nhân dân 115 và Bệnh viện Đa khoa Khu vực Hóc Môn, giúp nơi này từng bước trở thành trung tâm y tế chuyên sâu trên địa bàn thành phố. Lãnh đạo Sở cho rằng với cơ sở hạ tầng và trang thiết bị hiện đại của cơ sở mới, việc hình thành trung tâm là hoàn toàn có cơ sở.

"Đây là một mắt xích quan trọng trong việc xây dựng mạng lưới điều trị đột quỵ thông minh và liên kết toàn diện theo quy mô vùng", ông Thượng nói.

Bệnh viện Đa khoa Khu vực Hóc Môn. Ảnh: Sở Y tế TP HCM

Đa khoa Khu vực Hóc Môn là một trong ba bệnh viện có vốn đầu tư hàng nghìn tỷ đồng ở các cửa ngõ TP HCM, dự kiến hoạt động trong năm 2025, với cơ sở hạ tầng khang trang, hiện đại. Bệnh viện có vốn đầu tư 1.895 tỷ đồng, đã hoạt động nhiều khoa, phòng từ năm ngoái. Khi khánh thành, nơi này sẽ có 700 giường với khoảng 800 nhân viên y tế. Nhiều năm qua, nơi này xuống cấp, thường ngập nặng sau mỗi cơn mưa lớn, các y bác sĩ thậm chí bắt được cua ở phòng cấp cứu.

Dự kiến, Sở Y tế tổ chức Lễ ký kết hỗ trợ chuyên môn toàn diện cho Bệnh viện Đa khoa Khu vực Hóc Môn vào ngày 4/4. Ngoài Bệnh viện Nhân dân 115 hỗ trợ toàn diện, nơi này còn nhận được sự giúp đỡ chuyên môn từ Bệnh viện Từ Dũ, Nhi đồng 1, Răng hàm mặt TP HCM. Giai đoạn đầu, các bác sĩ từ những viện tuyến cuối sẽ khám, điều trị trực tiếp người bệnh, kết hợp đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn, xây dựng phác đồ, tổ chức các quy trình... cho nhân viên y tế tại đây.

Lê Phương

