Vụ ngộ độc liên quan ba địa phương trên, do 6 bệnh nhân này cùng du lịch tại Ninh Thuận và uống 6 chai rượu trái cây (dung tích 500 ml mỗi chai) ở đây ngày 29/3. Hôm sau trên đường về Tiền Giang, họ vào Bệnh viện Đa khoa Khu vực Cần Giuộc (Long An) cấp cứu với triệu chứng đau bụng, buồn nôn, rối loạn tiêu hóa. Bệnh nhân chuyển tiếp đến Bệnh viện Chợ Rẫy ở TP HCM, một ngày sau người trẻ nhất trong nhóm, 25 tuổi, tử vong.

Xét nghiệm tại Bệnh viện Chợ Rẫy cho thấy các bệnh nhân ngộ độc methanol (cồn công nghiệp), một chất độc nguy hiểm thường được tìm thấy trong các loại rượu kém chất lượng. Hiện chưa rõ nguồn gốc và loại rượu trái cây mà các bệnh nhân đã uống.

"Đây là vụ ngộ độc nghiêm trọng, các địa phương liên quan khẩn trương điều tra nguồn rượu, tìm nguyên nhân, xử lý nghiêm vi phạm về an toàn thực phẩm", Cục An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế, yêu cầu.

Methanol (CH3OH) là chất cực độc, thường được sử dụng làm dung môi trong các sản phẩm công nghiệp như sơn, nước rửa kính, hoặc mực in... Khi đưa vào cơ thể, methanol chuyển hóa thành formaldehyde và axit formic, gây tổn thương gan, não và các cơ quan nội tạng khác. Ngộ độc methanol có thể gây ra các triệu chứng nguy hiểm như lú lẫn, suy hô hấp, co giật, tổn thương não và tử vong.

Trong khi đó, rượu ethanol (C2H5OH) là loại an toàn hơn, được lên men từ đường hoặc tinh bột, nhưng nếu tiêu thụ quá mức cũng gây hại. Ngộ độc rượu ethanol thường xảy ra khi uống nhiều trong thời gian ngắn, dẫn đến lượng cồn trong máu cao vượt khả năng đào thải của gan. Triệu chứng bao gồm nôn mửa, nói ngọng, hành vi chậm chạp, thở kém đều, và trong trường hợp nặng có thể dẫn đến hôn mê hoặc tử vong.

Cần nhận biết các dấu hiệu ngộ độc rượu để kịp thời xử lý, đặc biệt khi người uống có biểu hiện hạ thân nhiệt, tím tái quanh môi, móng tay, lú lẫn hoặc mất khả năng đi lại. Nếu không điều trị kịp thời, ngộ độc rượu có thể dẫn đến tổn thương não, nghẹt thở hoặc tử vong. Bộ Y tế khuyến nghị người dân gọi cấp cứu ngay khi phát hiện những triệu chứng trên.

Methanol, còn gọi là cồn công nghiệp có độc tính rất cao. Ảnh:Tips make

Nhiều vụ ngộ độc rượu nghiêm trọng xảy ra thời gian qua. Đầu tháng 1, thanh niên 28 tuổi bị khó thở, lơ mơ sau uống rượu, cấp cứu tại Bệnh viện Bạch Mai trong tình trạng nhiễm toan chuyển hóa nặng, hôn mê do ngộ độc methanol. Bệnh nhân phải thở máy, lọc máu suốt 8 giờ song vẫn mất phản xạ, biến chứng xuất huyết não nghiêm trọng, sau đó tử vong.

Ngày 22/12/2024, năm người ngộ độc cồn methanol, trong đó một trường hợp tử vong ngoại viện, sau khi uống rượu tại đám cưới ở huyện Thường Tín, Hà Nội. Kết quả xét nghiệm mẫu rượu cho thấy nồng độ methanol là 34%.

Lê Nga

