Trả lời

Phụ nữ nuôi con bằng sữa mẹ (cho con bú trực tiếp hoặc vắt sữa) thường bị đau và căng tức ngực. Một số nguyên nhân thường gặp dẫn đến tình trạng này gồm:

Ngực căng sữa: Vài ngày đầu sau sinh, bầu ngực của người mẹ bị căng, cảm giác nóng và thường đau nhũ hoa khi cho con bú. Lúc này, máu chảy về ngực nhiều hơn làm các mô sưng lên, da ngực ửng đỏ, căng bóng. Tình trạng này thường cải thiện khi bé bú mẹ thường xuyên, biết cách ngậm ti đúng. Lúc này ngực điều chỉnh được lượng sữa tiết ra, làm giảm cơn đau ngực.

Tăng tiết sữa: Ngực tiết nhiều sữa hơn nhu cầu của bé dẫn đến thừa sữa. Sữa ứ đọng gây đau phần sâu trong ngực nhưng tình trạng này thường hết sau khoảng ba tháng đầu.

Bệnh nấm candida: Loại nấm này gây tưa lưỡi ở trẻ, có thể lây sang mẹ khi trẻ bú mẹ. Người mẹ bị nấm candida có dấu hiệu nhũ hoa đỏ, ngực đau như ong chích. Người mẹ bị nấm candida ở ngực cũng có thể lây sang cho con gây triệu chứng tưa lưỡi.

Bác sĩ Tuấn xem các kết quả kiểm tra tình trạng của người bệnh. Ảnh minh họa: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh

Viêm vú: Hiện tượng đau ngực của bạn cũng có thể do ngực tích tụ quá nhiều sữa, cho con bú không thường xuyên, đặt trẻ sai tư thế, trẻ không ngậm đúng khớp ngực gây viêm. Triệu chứng viêm gồm ngực ửng đỏ, nhạy cảm hơn, nóng, sốt, bứt rứt, xuất hiện các khối cứng, dày, lởm chởm... đau khi chạm vào. Nếu không được xử trí cẩn thận, viêm có thể dẫn đến đến nhiễm trùng, cần điều trị bằng kháng sinh.

Áp xe ngực: Ngực căng tức hoặc viêm gây đau nhiều mà không được điều trị kịp thời dễ dẫn đến áp xe. Một số phụ nữ viêm vú cấp tính có thể bị áp xe. Áp xe thường gây ra cảm giác như một khối u sưng tấy, đau bên trong ngực, sốt.

Bọc sữa: Ống dẫn sữa bị thu hẹp, tắc nghẽn khiến lượng sữa đáng kể mắc kẹt ở nang như túi tròn, trơn, có thể di chuyển. Bọc sữa thường gây đau nhẹ, đôi khi vỡ dẫn đến nhiễm trùng.

Đa số tình trạng đau ngực khi cho con bú xuất phát từ nguyên nhân lành tính, ít khi do ung thư. Tuy nhiên, bạn nên theo dõi cơn đau và tình trạng ngực để đến chuyên khoa Ngoại vú - Đầu mặt cổ khám kịp thời. Bác sĩ sẽ kiểm tra, chẩn đoán nguyên nhân chính xác và điều trị phù hợp.

BS.CKI Đỗ Anh TuấnKhoa Ngoại Vú - Đầu Mặt Cổ
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM

