Trả lời:

Món kho với đặc điểm là được ninh nhừ nên thấm đẫm các loại gia vị, bao gồm muối, mắm, đường, tương, sốt... kèm các gia vị tạo mùi như hành, gừng, xả, tỏi. Nếu gia đình bạn ăn thường xuyên mà không định lượng được chuẩn hàm lượng các gia vị, về lâu dài có nguy cơ thừa muối, đường, ảnh hưởng sức khỏe.

Ăn quá nhiều muối là nguyên nhân gây tăng huyết áp, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, ung thư dạ dày, béo phì, loãng xương, bệnh thận. Về nguyên lý, lượng natri tích tụ theo thời gian khiến cơ thể giữ lại nhiều nước hơn để cân bằng nồng độ natri trong máu. Điều này dẫn tới tuần hoàn máu cầu thận tăng, buộc thận phải làm việc nhiều hơn để lọc máu.

Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Bộ Y tế đều khuyến cáo nên ăn 4-5g muối/ngày, nên cân nhắc để định lượng khi nấu phù hợp. Bạn hay ăn món kho hàng ngày và quen với vị đậm đà, khi quay lại chế độ ăn lành mạnh hơn như luộc hay hấp không dễ dàng, sẽ thấy nhạt nhẽo, ảnh hưởng chất lượng bữa ăn và khẩu vị.

Ngoài muối trong món kho, người nấu thường dùng lượng đường theo cảm tính, khó đo lường được số lượng nạp vào cơ thể. Sử dụng đường tùy tiện, quá nhiều, nhất là đường tinh chế, có thể gây các vấn đề như béo phì, tăng huyết áp, hại gan.

Chưa kể, nhiều gia đình kho một lần ăn trong nhiều ngày khiến món ăn mất vị ngon, dễ bị ôi thiu. Nhìn chung, bạn nên cân đối khẩu phần hàng ngày, đa dạng các món và cách chế biến để hạn chế rủi ro sức khỏe.

Ảnh minh họa: Bùi Thủy

PGS.TS.BS Nguyễn Trọng HưngViện Dinh dưỡng Quốc gia

