Bà Mary Beth Polley, Tham tán văn hóa, thông tin, Đại sứ quán Mỹ, ngày 1/4 cho biết thông tin trên, bên lề sự kiện về chương trình hợp tác học thuật quốc tế (IAPP), giữa các đại học Mỹ và Việt Nam.

Theo bà, chương trình đánh dấu 30 năm quan hệ song phương. Việt Nam đang có nhu cầu phát triển nguồn nhân lực STEM (Khoa học - Công nghệ - Kỹ thuật - Toán học), còn Mỹ coi giáo dục là phần quan trọng trong quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước.

"Vì vậy, chúng tôi thiết kế một chương trình có những lĩnh vực ưu tiên của chính phủ Việt Nam, cũng là ưu tiên của Mỹ", bà nói, cho rằng thông qua hợp tác nghiên cứu, hai nước có thể có những đột phá, thúc đẩy sự thịnh vượng.

Bà Mary Beth Polley, Tham tán văn hóa, thông tin, Đại sứ quán Mỹ, tại sự kiện, sáng 1/4 tại Hà Nội. Ảnh: Phương Thảo

Trong khuôn khổ IAPP, 20 đại học, một cao đẳng cộng đồng ở 17 bang của Mỹ tới thăm và làm việc với các trường của Việt Nam, từ 31/3 đến 4/4.

Bà Lisa Pawloski, đại diện Đại học Alabama, cho biết trường hy vọng kết nối để phát triển một chương trình hợp tác nghiên cứu, trong các lĩnh vực Nghệ thuật, Lịch sử, đặc biệt STEM. Ngoài ra, Alabama muốn thu hút sinh viên Việt Nam đến học tập.

"Chúng tôi có các học bổng ở bậc đại học. Sinh viên có cơ hội được miễn học phí nếu có điểm SAT/ACT tốt", bà Lisa nói. Với bậc cao học, trường cần nghiên cứu sinh về Hóa học và Khoa học địa chất.

Trong khi đó, Đại học Tulsa có thế mạnh về các ngành năng lượng, đã hợp tác với một số cơ sở giáo dục ở Việt Nam, trong đó có Đại học Quốc gia Hà Nội, thông qua các chương trình trao đổi sinh viên.

"Chúng tôi muốn mở rộng chương trình với các trường ở TP HCM", bà Vivian Wang, đại diện trường, chia sẻ. "Trường cũng muốn đưa nhiều sinh viên hơn đến Việt Nam để họ có cơ hội hòa nhập với sinh viên bản địa, thúc đẩy việc học tập, nghiên cứu".

Bình Minh

