Theo công bố của Bộ Giáo dục và Đào tạo tối 30/3, các em được chọn vào đội tuyển Toán (6 học sinh), Lý (8), Hóa (4), Tin học (15), Hóa học (4) và Sinh học (4).

Trong đó, học sinh đội tuyển Toán, Hóa và Sinh sẽ thi Olympic quốc tế. Các em thuộc đội tuyển Tin học và Vật lý sẽ tham gia kỳ thi Olympic châu Á - Thái Bình Dương, từ đó Bộ chọn đội tuyển thi quốc tế, gồm 4 người.

Danh sách các đội tuyển

Để được chọn, thí sinh đã vượt qua hai vòng thi. Đầu tiên là kỳ thi học sinh giỏi quốc gia với gần 6.500 thí sinh. Sau đó, 187 em có thành tích tốt nhất được Bộ triệu tập vào vòng hai, diễn ra trong ba ngày 25-27/3.

Trong danh sách năm nay, đông nhất là học sinh trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội - 9 em. Tiếp đến là học sinh các trường thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội (4), Nghệ An (3), Huế (3) và Bắc Ninh (3).

Học sinh trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên tham gia kỳ thi chọn đội tuyển Olympic quốc tế và khu vực chụp ảnh cùng thầy cô. Ảnh: HGGS

Kỳ thi Olympic khu vực và quốc tế thường diễn ra vào tháng 7-8. Theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, 37 học sinh này được miễn thi tốt nghiệp THPT, vào thẳng đại học.

Nếu giành huy chương vàng, các em sẽ được thưởng 55 triệu, huy chương bạc và đồng lần lượt là 35 và 25 triệu đồng. Ngoài ra, các địa phương có chính sách thưởng riêng, lên đến hàng trăm triệu đồng.

Kể từ năm 2021, Việt Nam luôn nằm trong top 10 quốc gia và vùng lãnh thổ về thành tích thi Olympic khu vực và quốc tế, với 100% học sinh tham gia đạt giải.

Năm ngoái, 38 lượt học sinh thi Olympic khu vực và quốc tế, tất cả đều có giải với 12 huy chương vàng, 15 bạc, 10 đồng và một bằng khen. So với năm 2023, các đội tuyển của Việt Nam có thêm 4 huy chương vàng, 3 huy chương bạc.

Thanh Hằng

