Chiều 1/4, TS Nguyễn Quốc Chính, Giám đốc Trung tâm Khảo thí và đánh giá chất lượng đào tạo, Đại học Quốc gia TP HCM, cho hay sự cố xảy ra ở điểm thi trường Đại học An Giang hôm 30/3.

Cụ thể, ở một phòng thi có 45 thí sinh, khi giám thị phát đề đến 4 thí sinh cuối cùng thì phát hiện hai em bị trùng mã đề, lại ngồi gần nhau. Do đó, giám thị đi lấy đề khác để phát, dẫn đến chậm 10 phút so với giờ làm bài.

Để khắc phục, hội đồng thi tại An Giang đã xin lỗi thí sinh và không thu lệ phí (300.000 đồng) nếu các em dự thi đợt 2.

"Đây là sự cố đáng tiếc, chúng tôi không có cách nào để thí sinh làm lại bài hay bù điểm cho các em", ông Chính nói.

Thí sinh dự thi đánh giá năng lực tại Đại học An Giang, sáng 30/3. Ảnh: VNUHCM

Hôm qua, trên diễn đàn về kỳ thi đánh giá năng lực, một người phản ánh giám thị phòng P002 tại điểm thi trường Đại học An Giang làm trễ giờ thi của thí sinh gần 20 phút. Khi được phản ánh, giám thị nói sẽ bù 10 phút nhưng đến 11h, cả phòng vẫn phải nộp bài làm theo hiệu lệnh chung.

Bài đăng thu hút nhiều tương tác, bàn luận. Hầu hết cho rằng đây không phải lỗi từ phía thí sinh nên các em cần được bù thời gian làm bài.

Kỳ thi đánh giá năng lực đợt 1 của Đại học Quốc gia TP HCM diễn ra sáng 30/3, thu hút hơn 126.000 thí sinh, đông nhất kể từ lần đầu tổ chức vào năm 2018. Thí sinh làm bài từ 8h30 đến 11h.

Kỳ thi được tổ chức đồng thời tại 118 địa điểm, ở 25 địa phương. Riêng điểm trường Đại học An Giang có hơn 3.700 thí sinh. Kết quả đợt 1 sẽ công bố vào ngày 16/4, được hơn 100 trường đại học, cao đẳng sử dụng xét tuyển đầu vào.

Đợt 2 của kỳ thi diễn ra vào ngày 1/6.

Lệ Nguyễn

