Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 29/3 cho biết thông tin trên, tại hội nghị tổng kết, đánh giá công tác tuyển sinh năm 2024.

Trong gần 615.000 thí sinh trúng tuyển đã nhập học đại học năm ngoái, 25% theo nhóm ngành Kinh doanh và Quản lý. Đây là nhóm được đào tạo ở nhiều trường với số chỉ tiêu lớn, gồm các ngành như Marketing, Quản trị kinh doanh, Tài chính - Ngân hàng, Kiểm toán, Kế toán... So với năm 2023, tỷ lệ này tăng 1,43%.

Top 5 lĩnh vực nhiều thí sinh nhập học nhất còn có Máy tính và Công nghệ thông tin (12%), Công nghệ kỹ thuật (9%), Nhân văn (9%) và Sức khỏe (6%).

39% tổng số thí sinh nhập học vào 19 nhóm ngành còn lại.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết cơ cấu này không có nhiều biến động so với năm 2022 và 2023. Tuy nhiên, Bộ ghi nhận thay đổi tích cực khi tỷ trọng nhập học lĩnh vực kỹ thuật tăng gần 0,5%. Các lĩnh vực Khoa học sự sống, Khoa học tự nhiên, Toán và thống kê cũng có xu hướng tăng, dù còn khiêm tốn.

Năm 2024, gần 615.000 em vào đại học, chiếm hơn 85% số trúng tuyển. Xét theo vùng, tỷ lệ vào đại học trên tổng số thí sinh thi tốt nghiệp ở Đông Nam Bộ cao nhất - 68,28%. Kế đến là Đồng bằng sông Hồng với tỷ lệ 68,27%. Thấp nhất là vùng Trung du và miền núi phía Bắc - 46,65%.

Còn tính theo phương thức xét tuyển, 52,18 số thí sinh nhập học bằng điểm thi tốt nghiệp, bằng học bạ là 27,86%. Khoảng 3,36% thí sinh vào đại học bằng kết quả thi đánh giá năng lực, tư duy.

Dương Tâm

