Kỳ thi Olympic Toán học toàn quốc do Hội Toán học Việt Nam phối hợp trường Đại học Sài Gòn khai mạc ngày 1/4.

PGS.TS Phạm Hoàng Quân, Hiệu trưởng, nói 90 đoàn từ các trường đại học, học viện tham gia là con số ấn tượng, hiếm có trong lịch sử 31 năm của kỳ thi. Cũng sau 22 năm, kỳ thi mới được tổ chức tại TP HCM, trong không khí kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước.

Theo PGS.TS Đoàn Trung Cường, Phó chủ tịch Hội Toán học Việt Nam, các đoàn có thế mạnh đào tạo khác nhau, từ khoa học công nghệ, giáo dục, y tế đến kinh tế, quân sự và an ninh.

"Điều này cho thấy sự phổ biến của Toán học như một ngành khoa học quan trọng", ông Cường nói.

Cuộc thi có hai nội dung là Đại số và Giải tích. Số giải chính thức không vượt quá 50% số tham dự ở từng môn. Tỷ lệ giải nhất, nhì, ba là 1:2:3.

Đoàn sinh viên trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội dự thi Olympic Toán học, sáng 1/4. Ảnh: SGU

Trước đó, kỳ thi cho khối học sinh đã diễn ra ngày 8-9/3 với 430 thí sinh. Đề gồm 4-6 bài toán nhỏ được thiết kế theo mạch tư duy, giới thiệu một vấn đề của Toán học như Số học, Hình học, Đại số, Giải tích, Tổ hợp.

Năm ngoái, Olympic Toán học toàn quốc thu hút 699 sinh viên từ 95 trường đại học, học viện. 11 thí sinh được trao giải đặc biệt.

Lệ Nguyễn

