Đào Thị Quỳnh Anh hiện là học sinh lớp 12 Anh 1, trường THPT chuyên Sư phạm, trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Ngôi trường mà em trúng tuyển hiện ở vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng đại học khai phóng của Mỹ, theo US News and World Report.

"Tay em hơi run khi mở thư báo. Nhìn thấy dòng chữ chúc mừng, em có cảm giác nhẹ nhõm, vui vì đỗ trường mơ ước", Quỳnh Anh nhớ lại. Trên website, Đại học Amherst cho hay chi phí năm học tới khoảng 99.500 USD (hơn 2,5 tỷ đồng).

Ngoài ra, nữ sinh còn trúng tuyển hai trường khác ở Mỹ. Trong đó, Đại học Trinity cấp học bổng toàn phần - tương đương 9,2 tỷ đồng. Còn Đại học Colby hỗ trợ 8,6 tỷ đồng, gia đình chỉ còn phải đóng khoảng 126 triệu đồng mỗi năm.

Đào Thị Quỳnh Anh. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Quỳnh Anh cho hay nhen nhóm ước mơ du học từ năm lớp 5. Được tiếp xúc với máy tính, em xem các chương trình trên YouTube, Vlog của học sinh quốc tế và xem phim tiếng Anh. Từ đó, Quỳnh Anh muốn bước ra thế giới để khám phá và học hỏi.

Em đã vẽ kế hoạch lên tờ A3, ghi cụ thể những bước cần thực hiện như học tiếng Anh, lái xe rồi cất vào ngăn kéo như một điều ước. Tới khi đỗ lớp chuyên Anh, trường THPT chuyên Sư phạm, gặp gỡ bạn bè cùng chí hướng, Quỳnh Anh thêm chắc chắn và quyết tâm biến giấc mơ thành hiện thực.

Em bắt đầu chuẩn bị hồ sơ sau khi giành giải ba học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Anh năm lớp 11. Tháng 3/2024, Quỳnh Anh luyện SAT, thi đạt 1590/1600 sau ba tháng ôn. Em cũng được 8.5 IELTS trong lần thi đầu tiên.

Nữ sinh nhìn nhận đạt kết quả cao trong thời gian ôn luyện ngắn là nhờ có nền tảng Toán từ chương trình song bằng hồi cấp hai. Em cũng có hai năm trong đội tuyển ôn thi học sinh giỏi tiếng Anh nên quen với các dạng bài. Trong thời gian luyện thi, Quỳnh Anh tận dụng mọi thời gian, thậm chí tranh thủ giờ ăn để học. Em thường phải ăn tối từ 15h để kịp vào lớp học thêm lúc 19h.

"Ba tháng đó em tập trung sức lực để học. Em chỉ muốn thi một lần", Quỳnh Anh nói.

Yêu thích văn thơ và từng nói chuyện với một tác giả người Mỹ là cựu sinh viên Đại học Amhert, nữ sinh đặt mục tiêu ứng tuyển vào trường này.

Trong bài luận chính, với yêu cầu kể câu chuyện đã giúp ứng viên hiểu hơn về người khác hoặc rút ra được bài học cho bản thân, Quỳnh Anh chọn viết về chiếc khuyên rốn.

Nữ sinh kể từ ngày bé đã được thể hiện bản thân qua các kỳ thi đấu thể dục nhịp điệu, mặc trang phục sặc sỡ, vẽ mặt và múa theo các bài nhạc. Môn thể thao này giúp em giải phóng hình thể, cảm thấy tự do và được tô điểm cho cơ thể theo cách mình muốn. Tuy nhiên, từ khi chuẩn bị vào lớp 10, em phải bỏ đam mê đó để tập trung vào việc học. Năm lớp 11, Quỳnh Anh giấu bố mẹ xỏ khuyên rốn. Nhưng bí mật bị mẹ em phát hiện vào dịp Tết năm 2023, khiến cả nhà không vui.

"Bố mẹ bắt em bỏ khuyên", Quỳnh Anh kể. Trước lúc mẹ phát hiện, em vẫn học tốt và giành giải trong các kỳ thi học sinh giỏi. Song từ giờ, nữ sinh lo mọi người nhìn mình với con mắt khác.

Một ngày, mẹ hỏi Quỳnh Anh về vết sẹo ở rốn và kể về ngày sinh em. Bà từng phải sinh mổ, giờ vẫn còn sẹo ở bụng. Câu chuyện của mẹ khiến em hiểu ra cơ thể của mình quan trọng đến mức nào, không chỉ với bản thân mà còn với mẹ.

"Em đâu biết rằng khi bấm chiếc khuyên kim loại qua da thịt, bản thân mình đau, mẹ còn đau hơn. Nếu không có vết sẹo của mẹ, sẽ không có em hôm nay", Quỳnh Anh chia sẻ.

Bài học mà em rút ra là mọi mối quan hệ chỉ trở nên bền chặt hơn khi chúng ta dám xuyên qua sợ hãi và để lại dấu ấn. Những vết sẹo như kim chỉ nam hướng em và mẹ đến sự thấu hiểu và kết nối.

Cô Nguyễn Thị Hoài Hương, giáo viên chủ nhiệm, vui khi nhận tin từ học trò. Cô cho hay Quỳnh Anh có năng khiếu viết và sáng tác thơ bằng tiếng Anh, từng cùng một người bạn ra tập thơ. Nữ sinh cũng giành giải nhất học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Anh năm lớp 12.

Ngoài ra, Quỳnh Anh là chủ tịch câu lạc bộ cờ vua và tham gia tổ chức hội nghị giả lập Liên Hợp Quốc của trường. Em được nhận bằng khen "Ba tốt" của Trung ương Đoàn vì thành tích trong học tập và hoạt động phong trào.

Tháng 8 tới, Quỳnh Anh sẽ sang Mỹ, bắt đầu hành trình du học. Em hiện trau dồi tiếng Hàn, Tây Ban Nha và ngôn ngữ ký hiệu. Quỳnh Anh cũng học thêm các kỹ năng nghiên cứu để bắt nhịp cuộc sống mới, dự định học ngành Nghiên cứu giáo dục và Xã hội học.

"Sau tốt nghiệp, em sẽ học lên thạc sĩ để trở thành giáo viên như mẹ", nữ sinh cho hay.

Bình Minh

