Ngày 29/3, Bộ ban hành dự thảo hướng dẫn tuyển sinh đại học, cao đẳng, nêu các mốc thời gian xét tuyển đại học.

Theo đó, thí sinh dùng tài khoản được cấp trên hệ thống xét tuyển của Bộ để kiểm tra kết quả học bạ THPT, nếu sai cần phản ánh trước 17h ngày 6/6.

Những em thuộc diện xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển thẳng nộp hồ sơ về các trường đại học chậm nhất vào ngày 30/6, nhận kết quả trước 15/7. Thay vì nhập học sớm như mọi năm, nhóm này phải tiếp tục đăng ký nguyện vọng trên hệ thống của Bộ để được xét theo lịch chung.

Từ ngày 16/7 đến 17h ngày 28/7, thí sinh đăng ký, điều chỉnh, bổ sung nguyện vọng xét tuyển đại học, không giới hạn số lần

Sau khi có điểm thi tốt nghiệp THPT, các trường đại học công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn). Với khối ngành sư phạm và khoa học sức khỏe, điểm sàn được thông báo trước 17h ngày 23/7.

Thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến từ ngày 29/7 đến 17h ngày 5/8. Sau đó, Bộ và các trường đại học xử lý nguyện vọng xét tuyển (lọc ảo), từ ngày 16/8 đến 17h ngày 20/8.

Sau khi có điểm chuẩn, thí sinh trúng tuyển phải xác nhận nhập học trên hệ thống, chậm nhất đến 17h30 ngày 30/8.

Bộ yêu cầu các trường không được tổ chức nhập học trước ngày 22/8. Các đợt xét tuyển bổ sung bắt đầu từ ngày 1/9 đến hết năm.

Lịch xét tuyển đại học năm 2025:

Học phí hơn 110 trường đại học - 5 nhóm ngành hot nhất 2024

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 diễn ra trong hai ngày 26-27/6. Nhóm thí sinh học chương trình phổ thông hiện hành (chương trình 2018) phải làm bốn bài thi, bắt buộc có Toán và Ngữ văn. Ngoài ra, các em chọn hai môn đã học ở trường (Hóa học, Vật lý, Sinh học, Địa lý, Lịch sử, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ và Ngoại ngữ).

Nhóm theo chương trình cũ (2006) sẽ làm bài thi Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ, cùng một trong hai bài Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).

Điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 sẽ được Bộ công bố vào ngày 16/7.

Công thức quy đổi điểm xét tuyển đại học được tính thế nào?

Thí sinh làm thủ tục dự thi tốt nghiệp THPT 2024 tại trường THPT Trưng Vương, TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Lệ Nguyễn

