Hoàng Đức Chung, sinh viên K56, ngành Kỹ thuật máy tính, là thủ khoa tốt nghiệp của trường Đại học Kỹ thuật Công nghiệp, Đại học Thái Nguyên, với điểm trung bình 3.91/4.

Ngày 16/3, trong bộ lễ phục cử nhân, Chung bước lên sân khấu nhận bằng xuất sắc. Dưới hàng ghế khán giả, bố mẹ Chung xúc động đứng dậy vỗ tay, tự hào về con. Năm năm trước, Chung từng là thủ khoa đầu vào với 28,7 điểm khối A00 (Toán, Lý, Hóa).

"Đó là cả một hành trình đầy nỗ lực", tân kỹ sư 23 tuổi chia sẻ.

Chung tham dự một sự kiện tại Hà Nội năm 2024. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Sinh ra tại xã Văn Lăng, huyện Đồng Hỷ, một trong những xã đặc biệt khó khăn của tỉnh Thái Nguyên, Chung lớn lên trong thiếu thốn. Tuổi thơ của cậu học trò dân tộc Nùng gắn liền với điểm trường nhỏ trong xóm. Dù vậy, thành tích học tập của Chung luôn nổi bật.

Hết tiểu học, mẹ nộp hồ sơ cho Chung vào trường Phổ thông Dân tộc Nội trú THCS Đồng Hỷ, vì muốn con có môi trường học tập tốt hơn. Đây là nơi quy tụ nhiều học sinh giỏi từ các xã trong huyện. Môi trường kỷ luật và cạnh tranh giúp Chung định hình con đường học tập nghiêm túc.

Cũng ở đây, niềm đam mê công nghệ của anh bắt đầu nhen nhóm, khi lần đầu tiên tiếp xúc với máy tính vào năm lớp 7. Sự tò mò thôi thúc Chung tìm hiểu các phần mềm có tính ứng dụng cao, quyết tâm học tốt để khám phá sâu hơn và gây ấn tượng với thầy cô.

Nhờ đam mê và chăm chỉ, Chung giành giải nhất kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh môn Tin học năm lớp 9. Hai năm sau, anh đạt giải khuyến khích, khi đang học ở trường Phổ thông Dân tộc Nội trú Thái Nguyên.

Tốt nghiệp cấp ba, dù có thể đỗ đại học ở Hà Nội, Chung chọn ở lại Thái Nguyên vì điều kiện gia đình. Chàng trai thừa nhận môi trường ở tỉnh không sôi động và nhiều cơ hội như các thành phố lớn, nhưng điều đó càng thôi thúc bản thân phải tự tạo động lực, chủ động tìm kiếm cơ hội phát triển.

"Ngay từ đầu, tôi đã đặt ra mục tiêu đạt điểm cao nhất có thể ở tất cả môn học", Chung nói.

Trong lớp, Chung tập trung nghe giảng, về nhà chủ động nghiên cứu tài liệu và hệ thống lại kiến thức theo cách hiểu của mình. Nhờ vậy, anh đạt kết quả tốt như dự kiến, đặc biệt môn Giải tích được điểm 10.

Từ năm thứ hai, Chung mở lớp học online với khoảng 10 sinh viên, hỗ trợ các bạn củng cố nền tảng ở những môn khó như Giải tích, Vật lý, Hóa học, Lập trình C++. Cách này không chỉ giúp anh nắm vững kiến thức hơn mà còn có thêm thu nhập để trang trải cuộc sống.

Với nền tảng kiến thức chắc chắn sau hai năm đầu, Chung thuận lợi khi học chuyên ngành ở năm thứ ba, từng giành giải nhì Olympic Vật lý sinh viên toàn quốc năm 2022.

Song song đó, anh tích cực tham gia hoạt động phong trào để trau dồi kỹ năng, khả năng lãnh đạo và có cơ hội tiếp xúc, học hỏi kinh nghiệm từ thầy cô. Trong suốt 4,5 năm học, Chung giữ nhiều vị trí như Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Sinh viên tỉnh Thái Nguyên. Anh được trao nhiều giải thưởng của Trung ương Đoàn như Sao Tháng Giêng, Sinh viên 5 tốt cấp trung ương.

Thạc sĩ Đỗ Duy Cốp, Phó trưởng bộ môn Công nghệ thông tin, khoa Điện tử, nói ấn tượng với Chung vì học giỏi, biết cách thể hiện quan điểm cá nhân và khéo léo trong giao tiếp.

"Chung có khả năng tự học rất tốt. Khi giao bài tập cho cả lớp, bạn ấy thường làm vượt yêu cầu", thầy Cốp nhận xét.

Vài tháng trước khi tốt nghiệp, Chung thi đỗ vào một tập đoàn viễn thông ở Hà Nội. Anh cho biết sẽ tiếp tục trau dồi chuyên môn, ngoại ngữ và kỹ năng để trở thành một lập trình viên chuyên nghiệp.

"Nếu có cơ hội, tôi muốn du học để khám phá môi trường mới, công nghệ mới ở nước ngoài", Chung chia sẻ.

Bình Minh

