Thành hiện là học sinh lớp 12, trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, tỉnh Bình Định. Với giải nhất quốc gia năm lớp 11, nam sinh nằm trong 36 người được Bộ Giáo dục và Đào tạo triệu tập vào vòng chọn đội tuyển thi khu vực và quốc tế môn Tin học, hôm 26-27/3, ở Hà Nội.

Thí sinh phải làm ba bài thuật toán - lập trình mỗi ngày, mỗi bài kéo dài 5 tiếng. Đạt 248,45/600 điểm, Thành dẫn đầu, cùng 14 bạn khác thi Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương (APIO).

Thành tham quan thủ đô nhân dịp ra Hà Nội thi chọn đội tuyển Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Năm 2023, Lê Kiến Thành là thủ khoa đầu vào của trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, tỉnh Bình Định. Dù học tốt môn Toán, nam sinh chọn theo lớp chuyên Tin.

"Trong môn Tin đã có Toán ứng dụng, và em thích các bài Toán giải thuật", Thành nói. Ngay năm lớp 10, nam sinh giành giải nhất Tin học cấp tỉnh lớp 12, giải nhì quốc gia và giải nhất (bảng chuyên) kỳ thi Tin học trẻ toàn quốc.

Một năm sau, em giành giải nhất quốc gia, là học sinh đầu tiên của tỉnh Bình Định được chọn thi Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương.

Nam sinh cho hay không học hành áp lực như những gì mọi người hay nghĩ. Chỉ khi vào mùa thi, kéo dài khoảng 2-3 tháng, em mới tập trung cao độ. Thời gian còn lại trong năm, Thành "làm bài tập như một cách thư giãn".

Mỗi ngày, nam sinh thường dành khoảng 5 tiếng để học riêng môn Tin, sau đó học tiếng Anh hoặc "vọc vạch" trên máy tính. Ngôn ngữ lập trình thế mạnh của Thành là C++. Em cũng tìm hiểu về C#, Python, GDScript vì thấy thích.

Để đạt kết quả tốt, bí quyết của Thành là tránh rơi vào hố "bài dễ", vì nếu làm bài dễ thì không tăng được kỹ năng. Ngoài ra, sát ngày thi, em dừng ôn luyện để nghỉ ngơi, giữ tinh thần thoải mái, tỉnh táo.

Thành cùng cô giáo chủ nhiệm, phụ trách môn chuyên tại vòng chọn đội tuyển ở Hà Nội, hôm 24/3. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Một điều may mắn, theo Thành là được bố mẹ đồng hành, khuyến khích tự học, không ép đi học thêm.

"Cha mẹ luôn tạo điều kiện tốt nhất và không bao giờ ép em phải học theo ý của mình, mà để em tự thể hiện bản thân", Thành chia sẻ. Ngoài Tin học, Thành học tốt tiếng Anh, từng thi đạt chứng chỉ IELTS 8.0, trong đó kỹ năng Nghe và Đọc tuyệt đối - 9.0.

Cô Nguyễn Thị Kiều, giáo viên phụ trách môn chuyên, kiêm chủ nhiệm của Thành, nhận xét học trò có tư duy nhạy bén, khả năng phân tích sắc sảo và sáng tạo khi giải quyết vấn đề.

"Không chỉ vậy, em còn chăm chỉ, cần mẫn và có tinh thần trách nhiệm cao", cô Kiều nói.

Thành tham gia kỳ thi Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương tại Uzbekistan vào tháng 5, với mục tiêu giành kết quả tốt nhất. Căn cứ kết quả, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ chọn 4 thí sinh xuất sắc vào đội tuyển thi Olympic Tin học quốc tế (IOI).

Sau khi tốt nghiệp THPT, Thành dự định theo đuổi ngành liên quan Khoa học máy tính ở đại học.

Lê Kiến Thành và bố mẹ khi trở về Bình Định sau vòng thi chọn đội tuyển, hôm 29/3. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Phạm Linh

