Thông tin trên nằm trong dự thảo hướng dẫn tuyển sinh đại học năm 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Từ năm 2025, các trường đại học vẫn được sử dụng nhiều phương thức xét tuyển, nhưng phải xét chung đợt với điểm thi tốt nghiệp, đồng thời quy đổi điểm giữa các phương thức, tổ hợp về thang chung.

Như tại Đại học Bách khoa Hà Nội năm trước, kỳ thi đánh giá tư duy tính theo thang điểm 100, xét tuyển tài năng thang 110, xét điểm thi tốt nghiệp THPT thang 30 thì năm nay phải quy về cùng một thang.

Bộ yêu cầu việc quy đổi phải đơn giản, dễ hiểu, thuận lợi cho việc áp dụng, trong đó, các trường sử dụng dữ liệu điểm thi tốt nghiệp THPT hoặc kết quả học tập bậc THPT làm gốc để xây dựng quy tắc quy đổi.

Các trường sau đó phân tích dữ liệu thống kê số lượng thí sinh trúng tuyển theo từng phương thức (tối thiểu hai năm trước liền kề), kết quả học tập của từng sinh viên.

Từ tương quan giữa kết quả học tập ở đại học và phổ điểm các phương thức của cùng nhóm thí sinh; ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào (điểm sàn) cho tới mức tối đa của thang điểm xét, các trường phải xác định tối thiểu 3 vùng điểm (ví dụ là xuất sắc - giỏi, khá, đạt), từ đó xây dựng tối thiểu ba hàm tương quan tuyến tính (3 hàm bậc nhất) cho các vùng điểm này.

Dựa trên phương án nêu trên, đồng thời, căn cứ quy tắc chuẩn được Bộ công bố sau khi có điểm thi tốt nghiệp THPT, căn cứ đặc thù của chương trình, ngành đào tạo, trường đại học hoàn thiện quy tắc quy đổi.

Dưới đây là ví dụ quy đổi tương đương điểm trúng tuyển giữa phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy (ĐGTD) và dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT.

Lịch tuyển sinh đại học năm 2025

Tuyển sinh đại học 2025 có nhiều thay đổi, theo quy chế mà Bộ ban hành hôm 21/3. Yêu cầu các trường bỏ xét tuyển sớm và quy đổi điểm tương đương giữa các phương thức có nhiều tác động nhất.

Hiện, nhiều trường đã thu thập, phân tích dữ liệu để xây dựng công thức mẫu, trong khi chờ dữ liệu điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.

Dù sẽ phải tính toán nhiều, các trường đều nhấn mạnh thí sinh không nên lo lắng về việc quy đổi điểm. Thay vào đó, thí sinh tập trung học tập tốt, ôn tập cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và có thể tham dự một số bài thi đánh giá năng lực, cải thiện điểm chứng chỉ quốc tế để tăng cơ hội trúng tuyển.

Khi có kết quả, thí sinh chỉ cần áp theo công thức sẽ ra điểm xét tuyển. Về cơ bản, những em có năng lực phù hợp vẫn trúng tuyển.

Năm ngoái, hơn 615.000 thí sinh vào đại học, tăng hơn 68.000 so với năm 2023 và chiếm khoảng 85% số trúng tuyển.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Dương Tâm

