Thông tin được ông Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, nêu tại hội nghị tập huấn thi tốt nghiệp THPT, sáng 3/4.

Kỳ thi năm nay được tổ chức cho hai nhóm thí sinh, tương ứng với chương trình giáo dục phổ thông mới (2018) và cũ (2006). Con số nêu trên là nhóm học sinh tốt nghiệp năm nay. Số thí sinh tự do sẽ căn cứ thực tế đăng ký.

So với năm ngoái, số thí sinh tăng từ 1,06 lên trên 1,1 triệu.

Ông Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, thông tin về kỳ thi tốt nghiệp THPT, sáng 3/4. Ảnh: MOET

Từ ngày 21-28/4, thí sinh bắt đầu đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, trước đó các em có 4 ngày để đăng ký thử. Ông Chương lưu ý thí sinh sử dụng thông tin mã định danh trên VNEID để đăng ký trực tuyến tại trường THPT, không cần cung cấp thêm giấy tờ khác. Riêng con thương binh, liệt sĩ phải có thêm minh chứng để cộng điểm ưu tiên.

"Khi đăng ký, thí sinh phải chọn chương trình. Đây là thông tin quan trọng, làm căn cứ sắp xếp địa điểm, bố trí phòng, đề thi cho các em", ông Chương nói.

Ngoài ra, vì kỳ thi năm nay có hai nhóm thí sinh với lịch thi, số môn khác nhau nên các địa phương không được bố trí hai nhóm ở cùng một điểm thi.

"Dù chỉ có một thí sinh theo chương trình cũ thì cũng phải bố trí thi riêng", ông cho hay.

Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2024, tại trường Trường THPT Trưng Vương, TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 diễn ra trong hai ngày 26-27/6.

Nhóm thí sinh thi tốt nghiệp lần đầu phải làm bốn bài thi, bắt buộc có Toán và Ngữ văn. Ngoài ra, các em chọn hai môn đã học ở trường (Hóa học, Vật lý, Sinh học, Địa lý, Lịch sử, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ và Ngoại ngữ).

Trong công thức tính điểm xét tốt nghiệp, điểm các môn thi chiếm 50%; còn lại là điểm học bạ lớp 10, 11 và 12 (50%) và điểm ưu tiên nếu có. So với trước, điểm học bạ tăng 20%.

Thí sinh thi theo chương trình cũ (chương trình 2006) sẽ làm bài thi Ngữ văn, Toán, Ngoại ngữ, cùng một trong hai bài Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân).

Lệ Nguyễn

