Nội dung nằm trong kế hoạch tuyển sinh đầu cấp của UBND TP HCM, công bố sáng 30/3. Thí sinh được đăng ký hai nguyên vọng chuyên, với điều kiện có kết quả rèn luyện và học tập lớp 6, 7, 8 từ khá trở lên, riêng năm lớp 9 đạt loại tốt.

Kỳ thi vào lớp 10 công lập của thành phố diễn ra vào ngày 6-7/6. Thí sinh làm ba bài thi Toán, Văn (120 phút), Ngoại ngữ (90 phút) và bài thi chuyên (150 phút). Điểm xét tuyển là tổng điểm 4 bài thi, trong đó môn chuyên hệ số 2, còn lại hệ số 1.

Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong dự kiến tuyển 805 học sinh cho 13 lớp, tăng 35 em. Số này ở trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa là 525, tăng 70.

Nếu không trúng tuyển, các em vẫn được tham gia xét tuyển vào lớp 10 thường và tích hợp, với tối đa 6 nguyện vọng.

Học sinh trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa. Ảnh: THPT chuyên Trần Đại Nghĩa

Điểm xét tuyển vào hệ đại trà là tổng điểm ba môn Toán, Văn, Anh, cộng điểm khuyến khích, ưu tiên (nếu có). Với lớp 10 tích hợp, nếu đã học chương trình này ở THCS, thí sinh dùng điểm trung bình môn tích hợp cộng với điểm thi Toán, Văn, Ngoại ngữ. Nếu không, các em phải làm bài thi môn này để lấy điểm xét tuyển.

Riêng trung tâm giáo dục thường xuyên, THCS-THPT Thạnh An của huyện Cần Giờ xét tuyển học sinh lớp 10 bằng học bạ.

Năm nay, thành phố có khoảng 90.000 học sinh lớp 9 tốt nghiệp THCS, giảm hơn 25.000 so với năm ngoái. Sở cho biết tỷ lệ đỗ lớp 10 công lập dự kiến ít nhất 70% tổng số thí sinh, tăng 5%. Chỉ tiêu tuyển sinh của mỗi trường dựa trên khả năng tiếp nhận, thay vì theo tỷ lệ phân luồng như các năm trước.

Lệ Nguyễn

