Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông ngày 3/4 cho biết tổng chỉ tiêu dự kiến ở cả hai cơ sở Hà Nội và TP HCM là khoảng 6.500. Trong đó, ngành AI tuyển khoảng 150 sinh viên, chương trình Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng (thuộc ngành Quản trị kinh doanh) tuyển 100.

Đại diện Học viện cho hay việc mở hai ngành này nhằm đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực ngày càng cao của thị trường lao động, góp phần thúc đẩy phát triển công nghệ tại Việt Nam.

Với ngành AI, trường xây dựng thành hai mảng chính là Học máy và Trí tuệ nhân tạo ứng dụng, dựa trên chương trình đào tạo tiên tiến từ các cơ sở đào tạo uy tín như Đại học Stanford, Carnegie Mellon của Mỹ.

Sinh viên được trang bị những mảng kiến thức chuyên sâu, hiện đại như GenAI, mô hình ngôn ngữ lớn, các nền tảng phát triển ứng dụng AI. Ngoài giảng viên của trường, họ sẽ được dẫn dắt bởi chuyên gia thỉnh giảng từ các đại học lớn như Stanford, MIT (Mỹ), NUS, NTU (Singapore), KAIST (Hàn Quốc) và nhiều công ty công nghệ lớn trong và ngoài nước.

Với chương trình Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng, sinh viên sẽ có kiến thức cơ bản về xã hội nhân văn, kinh tế, quản trị kinh doanh, thương mại và công nghệ số, song song kiến thức chuyên sâu về ngành, năng lực làm việc trong môi trường số, đa văn hóa.

Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông tư vấn tuyển sinh cho học sinh hôm 17/3. Ảnh: PTIT

Về phương thức xét tuyển, PTIT dự kiến giữ ổn định như năm trước, gồm xét tuyển thẳng, xét tuyển kết hợp, dựa vào kết quả thi đánh giá năng lực của hai đại học quốc gia và đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, xét điểm thi tốt nghiệp THPT.

Năm ngoái, điểm chuẩn vào trường theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp là từ 18 đến 26,4, cao nhất là ngành Công nghệ thông tin.

Dương Tâm

