Ngày 31/3, một lãnh đạo Thành ủy Long Xuyên cho biết sự việc xảy ra ở trường Tiểu học Lê Hồng Phong, phường Mỹ Thới. Nhà trường và phụ huynh đang phối hợp giải quyết, khuyên răn các em.

"Các em hành động bột phát", vị này nói.

Hôm qua, hình ảnh ba nữ sinh hút thuốc lá trong sân trường được chia sẻ liên tục trên nhiều nền tảng mạng xã hội. Trong video khoảng một phút, các em tay cầm thuốc lá, bật lửa, phả khói ra xung quanh. Một trong số đó còn đưa thuốc mời bạn nhưng em này lắc đầu. Rất nhiều bình luận bày tỏ lo lắng, nhất là khi những học sinh này còn ở bậc tiểu học.

Nhà chức trách cho biết video do một phụ huynh quay lại, rồi đăng lên mạng. Để tránh ảnh hưởng tâm lý học sinh, người này được yêu cầu gỡ bỏ.

Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh An Giang nói đang tiếp tục làm rõ sự việc, đồng thời yêu cầu các trường tăng cường quản lý, giáo dục đạo đức, lối sống và tác hại thuốc lá cho học sinh.

Thuốc lá chứa hơn 4.000 hóa chất, ảnh hưởng đến hầu hết cơ quan trong cơ thể. Sử dụng nó làm thay đổi làn da, răng ố vàng, giảm khả năng sinh sản, tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh tim, phổi.

Theo quỹ Phòng chống tác hại thuốc lá (Bộ Y tế), Việt Nam nằm trong nhóm 15 nước có số người hút thuốc lá nhiều nhất thế giới, tỷ lệ hút thuốc trong giới trẻ gia tăng và ngày càng trẻ hóa.

Ngọc Tài

