Trường THCS Thanh Xuân năm nay tuyển 360 học sinh lớp 6, chia thành 9 lớp, thông qua xét tuyển kết hợp đánh giá năng lực.

Ở vòng xét tuyển, học sinh phải đạt từ 9 điểm kiểm tra cuối năm ở môn Toán, Tiếng Việt (lớp 1-5) và Tiếng Anh (lớp 3-5). Điểm xét tuyển tối đa cho 5 năm là 10 điểm (mỗi năm được tính 2 điểm nếu tất cả môn được 10). Thí sinh bị trừ 0,25 điểm với mỗi điểm 9.

Các em được cộng 1-2 điểm nếu thuộc diện chính sách, như người dân tộc thiểu số, là con thương binh, Anh hùng lực lượng vũ trang...

Qua vòng này, thí sinh làm ba bài thi Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh theo hình thức trắc nghiệm kết hợp tự luận. vào ngày 3/6. Thời gian làm bài mỗi môn là 40 phút, điểm được tính trên thang 10. Trường cho biết kiến thức kiểm tra thuộc chương trình tiểu học, chủ yếu lớp 5.

Cuối cùng, trường cộng điểm xét tuyển học bạ và điểm ba môn đánh giá năng lực nhân hệ số hai, rồi xét từ cao xuống thấp cho đến khi hết chỉ tiêu. Điểm tối đa là 72. Học sinh trúng tuyển nhập học trong hai ngày 12-13/6.

Trường THCS Thanh Xuân phát hành đơn đăng ký dự tuyển lớp 6 từ ngày 15/5, nhận hồ sơ trực tuyến trong một tuần, từ 20 đến 26/5.

Học sinh lớp 6, trường THCS Thanh Xuân, năm học 2024-2025. Ảnh: Fanpage nhà trường

Hà Nội có 5 trường THCS công lập chất lượng cao, gồm Nam Từ Liêm, Thanh Xuân, Cầu Giấy, Lê Lợi - Hà Đông, Chu Văn An - Long Biên. THCS Thanh Xuân là trường đầu tiên công bố kế hoạch tuyển sinh lớp 6 năm nay.

Theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo, các trường này được tuyển lớp 6 trái tuyến, bằng cách xét học bạ, đánh giá năng lực theo hình thức hỏi đáp, viết, thuyết trình...

Sở không đưa ra yêu cầu cụ thể về hình thức tổ chức kiểm tra, đánh giá cũng như thời gian làm bài mỗi môn như các năm trước. Địa phương sẽ quyết định việc này, căn cứ đề xuất của các trường, đảm bảo công bằng, khách quan, minh bạch và phù hợp với điều kiện thực tế.

Các trường hoàn thành tuyển sinh chậm nhất đến ngày 12/7. Trong thời gian tuyển sinh, các trường không được thu hoặc vận động phụ huynh đóng góp sai quy định.

Thanh Hằng

