Đến ngày 1/4, hơn 150 trường đại học đã thông báo phương án tuyển sinh dự kiến năm 2025, trong đó nhiều trường công bố học phí tăng so với năm ngoái.

Như tại Đại học Kinh tế Quốc dân, học phí với sinh viên nhập học năm 2025-2026 dự kiến là 18-25 triệu đồng (chương trình chuẩn), tăng 2-3 triệu đồng so với năm ngoái. Đại học Mở Hà Nội, Học viện Phụ nữ Việt Nam có mức tăng tương tự.

Thí sinh vào ngành Răng Hàm Mặt của Đại học Phenika chịu mức tăng cao nhất, từ 96 triệu vào năm ngoái thành 128 triệu đồng trong năm nay. Thực tế, học phí ngành này vẫn là 160 triệu đồng một năm. Tuy nhiên năm ngoái, trường ưu đãi 40% cho sinh viên mới nhập học, còn năm nay chỉ ưu đãi 20% nên số tiền thực nộp cao hơn.

Một số ngành giữ nguyên học phí như ngành Kỹ thuật Hàng không của Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (100 và 125 triệu đồng, tùy chương trình) hay chương trình dạy bằng tiếng Anh của Học viện Phụ nữ Việt Nam (khoảng 26,8 triệu đồng nếu tính 30 tín chỉ một năm).

Học phí dự kiến áp dụng với sinh viên nhập học năm học 2025-2026 của 7 đại học ở Hà Nội (đơn vị: triệu đồng):

- Chương trình chuẩn: 16-22
- Chương trình chất lượng cao, liên kết quốc tế cao hơn 2-3 lần.

19,7-20,3

- Chương trình chuẩn: 25-26,5
- Chương trình chất lượng cao, liên kết quốc tế: 37-60

- Chương trình chuẩn: 24-26
- Chương trình định hướng nghề nghiệp, IPOP: 26-35

25,2-96

53-125

Lộ trình tăng học phí thường được các trường đưa ra trong đề án tuyển sinh hàng năm. Năm ngoái, nhiều trường cũng lưu ý thí sinh sẽ điều chỉnh học phí theo hướng tăng 8-15% học phí mỗi năm.

Với các chương trình liên kết quốc tế, học phí thường được tính theo khóa, đóng thấp vào năm đầu nhưng cao ở các năm sau. Như tại Học viện Ngân hàng, năm đầu nhập học, sinh viên theo các chương trình này nộp mức 50 triệu đồng nhưng năm học cuối có thể lên 130-230 triệu đồng, thậm chí cao hơn nếu sinh viên chọn học tập ở nước ngoài.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2024 tại Hà Nội. Ảnh: Duy Anh

Hiện, học phí đại học công lập căn cứ lộ trình bảo đảm chi phí dịch vụ giáo dục, đào tạo, theo Nghị định 81 của Chính phủ. Nhà nước đưa ra trần học phí theo khối ngành và từng năm học, các trường không được vượt. Với những chương trình đã kiểm định chất lượng, trường đại học được tự xác định học phí.

Theo thống kê của VnExpress, học phí đại học năm 2024-2025 từ 10,6 đến 250 triệu đồng mỗi năm, mức phổ biến là 20-40 triệu.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đang đề xuất sửa đổi Luật Giáo dục đại học, trong đó có đề xuất học phí đại học công được tính theo % thu nhập bình quân đầu người, do Chính phủ quy định. Năm 2024, thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam là hơn 4.700 USD (120 triệu đồng).

Dương Tâm

