Thông tin được GS.TS Nguyễn Ngọc Hà, Phó cục trưởng Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo, chia sẻ cuối tuần trước.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 theo chương trình mới (2018) diễn ra với bốn môn. Trong đó, môn Văn, Toán bắt buộc, lần lượt vào sáng và chiều ngày 26/6. Sáng 27/6, các em thi hai môn lựa chọn, nằm trong các môn đã học ở trường (Hóa học, Vật lý, Sinh học, Địa lý, Lịch sử, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ và Ngoại ngữ).

Ông Hà cho biết nhiều địa phương lo lắng vì kỳ thi chỉ diễn ra trong ba buổi (ít hơn các năm trước một buổi), trong đó có buổi thi cả hai môn lựa chọn.

Bộ dự kiến sắp xếp thí sinh cố định ở một phòng trong cả kỳ thi, dù môn lựa chọn khác nhau. Do đó, một môn lựa chọn có thể được thi trong cả hai khung giờ. Chẳng hạn phòng 1 có thí sinh chọn môn Lý, thi vào khung giờ 1 (từ 7h35 đến 8h25). Phòng 2 cũng có thí sinh thi Lý, nhưng vào khung giờ 2 (8h40 - 9h30).

Để đảm bảo an ninh kỳ thi, mỗi môn tự chọn sẽ có 48 mã đề, chia đều cho hai khung giờ. Những năm trước, đề thi các môn đều có 24 mã (trừ môn Văn thi tự luận).

"Nhìn chung dù tối ưu hóa việc xếp phòng thi, Bộ vẫn sẽ hạn chế xếp thí sinh thi quá nhiều môn khác nhau trong một phòng", ông Hà nói.

Ông Nguyễn Ngọc Hà tại hội nghị chiều 28/3. Ảnh: MOET

Nói thêm về đề thi, ông Hà cho biết đề sẽ bám sát chương trình mới, chủ yếu là kiến thức lớp 12. Trong đó, 40% câu hỏi thuộc cấp độ biết, 30% cấp độ hiểu và 30% vận dụng. Ở phần vận dụng, "tinh thần chung" là sử dụng các bối cảnh không quen thuộc, không có sẵn trong sách giáo khoa.

Điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 được công bố vào ngày 16/7.

Thanh Hằng

