Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM ngày 14 ra hướng dẫn cụ thể công tác tuyển sinh đầu cấp.

Theo đó, đến hết ngày 3/4, các trường mầm non, tiểu học phải cập nhật xong dữ liệu học sinh cuối cấp lên hệ thống chung, xác thực với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Phụ huynh được trường cung cấp tài khoản đăng nhập trang tuyển sinh đầu cấp của thành phố để rà soát, đến ngày 13/4. Trường hợp cần điều chỉnh, họ phải nhập nội dung, đính kèm minh chứng lên hệ thống (hình ảnh giấy khai sinh của học sinh, VNEID của phụ huynh).

Sau chỉnh sửa, phụ huynh cần truy cập lại để kiểm tra, xác nhận. Mọi yêu cầu thay đổi về sau đều không được giải quyết, trừ những trường hợp đặc biệt, được ban tuyển sinh ở địa phương đề xuất.

Từ ngày 14 đến 19/4, các cơ quan chốt số trẻ chuẩn bị vào lớp 1, 6, gửi về Sở. Công tác tuyển sinh lớp 1, 6 dự kiến hoàn thành trong tháng 6, sớm hơn mọi năm gần hai tháng.

Học sinh lớp 1 trường Tiểu học Đặng Trần Côn, quận 4, trong tiết học tháng 10/2024. Ảnh: Tiểu học Đặng Trần Côn

Từ năm ngoái, TP HCM tuyển sinh đầu cấp theo nguyên tắc "học gần nhà", chứ không chia theo địa giới hành chính phường, xã. Căn cứ khả năng tiếp nhận, số lượng trẻ trong độ tuổi lớp 1, 6 và nơi ở hiện tại của học sinh, các địa phương sẽ bố trí chỗ học linh hoạt, thuận tiện cho các em và gia đình đi lại, đưa đón.

Hiện, TP HCM có khoảng 1,7 triệu học sinh, từ mầm non đến phổ thông.

Lệ Nguyễn

