Tuấn Phong hiện là học sinh lớp 11 chuyên Anh, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, TP HCM. Nam sinh cho hay ban đầu đặt mục tiêu 7.5 để xét tuyển đại học, nhưng kết quả vượt mong đợi. Theo thống kê trên trang chủ IELTS, chỉ khoảng 1% người thi ở Việt Nam đạt mốc điểm 8.5 trở lên.

"Em cảm thấy vui nhưng cũng rất bất ngờ khi biết điểm", Phong nói. Cùng thời điểm, nam sinh còn nhận tin đạt giải nhất môn tiếng Anh trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia.

Nguyễn Tuấn Phong. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Phong kể được làm quen với tiếng Anh từ nhỏ qua âm nhạc, sách truyện. Từ cuối tiểu học đến hết cấp 2, bố mẹ cho em đến trung tâm ngoại ngữ học với giáo viên bản ngữ, giúp em có nền tảng vững chắc.

Năm 2024, Phong thi đỗ vào lớp 10 chuyên Anh của trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa. Nam sinh nhìn nhận đây là môi trường tốt để rèn luyện và phát triển khả năng ngôn ngữ, bởi ngoài chương trình học, em được tiếp xúc với nhiều thầy cô và bạn bè giỏi tiếng Anh.

Theo Phong, "khi học tiếng Anh, điều quan trọng nhất là yêu thích nó". Ngoài học trên trường, Phong thường xem các kênh YouTube như National Geographic (NatGEO) và TED-Ed để mở rộng kiến thức, từ vựng. Khi gặp từ hoặc câu hay, nam sinh ghi chú, để ý dùng khi giao tiếp. Ngoài ra, Phong tham gia hoạt động Mô phỏng Liên Hợp Quốc (MUN), nơi học sinh đóng vai nhà ngoại giao, tranh luận về các vấn đề toàn cầu.

Vì trong đội tuyển ôn thi học sinh giỏi quốc gia, Phong cũng quen với nhiều dạng bài kiểu IELTS. Do đó, khoảng 10 ngày trước kỳ thi, nam sinh mới tìm hiểu kỹ về bài thi này.

"Bài thi học sinh giỏi và IELTS đều kiểm tra bốn kỹ năng, nhưng đề học sinh giỏi có phần khó hơn", Phong nhận xét.

Với kỹ năng Đọc và Nghe, Phong không luyện nhiều đề mà chỉ làm vài đề mẫu để có hình dung nhất định về bài thi. Ban đầu, nam sinh đọc hoặc nghe rồi chọn đáp án, nhưng sau nhận ra gạch chân từ khóa sẽ giúp xác định đáp án nhanh hơn.

"Hôm thi, em hoàn thành phần Đọc trong 40 phút, bao gồm cả kiểm tra lại. Riêng bài Nghe, em hơi rối khi gặp dạng điền tên vào bản đồ công viên vì trước đó ít luyện dạng này", Phong kể.

Ở phần Nói, Phong xem qua các bài mẫu, qua kênh IELTS Advantage, để tham khảo dạng câu hỏi. Nhờ thường xuyên dùng tiếng Anh ở trường, nam sinh không gặp vấn đề về phát âm, từ vựng và sự trôi chảy - những tiêu chí chấm điểm của IELTS. Lúc rảnh, em tự nói chuyện một mình để luyện tập thêm.

Phong thấy yếu tố giúp bản thân đạt điểm tuyệt đối ở phần này là sự mạch lạc. Đề bài Nói của Phong yêu cầu kể về một đội thể thao mà em ngưỡng mộ. Phong không cố gắng dùng từ ngữ "đao to búa lớn" mà đề cao sự hòa hợp của từ vựng trong ngữ cảnh nói.

"Khi nói, nếu lỡ sai từ hay ngữ pháp, em cứ tiếp tục, không khựng lại vì như vậy sẽ ảnh hưởng đến sự mạch lạc", Phong chia sẻ.

Còn khi trả lời câu hỏi của giám khảo, Phong liệt kê nhanh trong đầu các ý chính, rồi nói ngay để không bị ngập ngừng.

Với bài Viết, nam sinh tham khảo trước các dạng đề "huyền thoại" của IELTS như "hòn đá", "con ngựa". Lý giải, Phong cho biết các bài task 1 của IELTS thường là dạng biểu đồ đường, bảng biểu, biểu đồ tròn... Nhưng lâu lâu, đề xuất hiện bài miêu tả sự phát triển của móng guốc ngựa hay công cụ săn bắt (cục đá), qua từng thời đại.

Theo Phong, để đạt điểm cao, ngoài từ vựng và ngữ pháp đa dạng, giữ cho tâm lý thoải mái rất quan trọng.

Hôm thi, phần 1 của bài Viết là biểu đồ đường (line graph). Vì ngại dạng này từ trước, Phong mất nhiều thời gian phân tích, ảnh hưởng tâm lý và thời gian làm phần 2. Đề này hỏi nguyên nhân và giải pháp tình trạng "người già và người trẻ ít giao tiếp".

"Em mất 10 phút ngồi phân tích nên phải viết rất gấp. May là em kịp hoàn thành đủ các đoạn trong phần 2", Phong kể.

Kết quả, Phong đạt 8.0 điểm Viết. Nếu thi lại, nam sinh nghĩ sẽ cố gắng phân bổ thời gian tốt hơn để trau chuốt từ vựng, ngữ pháp và kết nối câu mạch lạc hơn.

Phong (thứ nhất từ phải sang) cùng thầy giáo và bạn, dịp giành giải nhất thi học sinh giỏi môn Tiếng Anh quốc gia, tháng 1/2025. Ảnh: THPT chuyên Trần Đại Nghĩa

Thầy Lại Huy Hoàng, giáo viên tiếng Anh, kiêm chủ nhiệm lớp Phong, đánh giá học trò có khả năng ngôn ngữ xuất sắc.

"Em ấy có thể sử dụng tiếng Anh một cách tự nhiên và linh hoạt. Bốn kỹ năng Nghe - Nói - Đọc - Viết đều đạt yêu cầu cao, cho thấy sự hiểu biết sâu sắc về ngữ pháp, từ vựng và ngữ điệu", thầy nói.

Phong cho rằng không nên áp lực trong quá trình luyện IELTS, bởi đây không phải đích đến của việc học tiếng Anh. Với những bạn không có nền tảng, ít tiếp xúc với tiếng Anh, sự chăm chỉ sẽ bù đắp được.

"Học tiếng Anh là hành trình cả đời. Em xem nó như một sự tìm tòi, một thú vui và yêu thích nó", Phong cho hay. "Có những giai đoạn em cảm thấy không tiến bộ, nhưng niềm đam mê đã giúp em vượt qua và tiếp tục".

Thanh Thư

