Nguyễn Duy Phong, lớp 12A5, trường THPT Chương Mỹ A, huyện Chương Mỹ, Hà Nội, là thủ khoa sau hai đợt thi đánh giá năng lực (HSA) của Đại học Quốc gia Hà Nội năm nay.

Đề thi HSA gồm ba phần, phần bắt buộc là Toán học và Xử lý số liệu (50 câu, làm trong 75 phút), Văn học - Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút). Phần lựa chọn là Khoa học hoặc Tiếng Anh (50 câu, 60 phút).

Dự kỳ thi hôm 30/3, Phong đạt 130/150 điểm. Trong đó, 48 điểm ở phần Toán học và Xử lý số liệu, Văn học - Ngôn ngữ đạt 46 điểm và Khoa học (Lý, Hóa, Sinh) đạt 38 điểm. Kết quả của Phong cao hơn thủ khoa HSA năm ngoái 1 điểm.

"Khi luyện tập, mức cao nhất em thường đạt là khoảng 110 điểm. Vì vậy em vừa bất ngờ, vừa vui với kết quả của mình", Phong nói.

Nguyễn Duy Phong trong bộ ảnh kỷ yếu. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Phong cho hay bắt đầu ôn HSA từ tháng 1. Nam sinh trường Chương Mỹ A không học qua trung tâm hay phải loay hoay tìm hiểu vì đã trường có mô hình học nhóm với sự sát sao của thầy cô.

Phong cho biết lớp được chia thành hai nhóm lớn, ứng với hai lựa chọn bài Khoa học là Lý, Hoá, Sinh và Lý, Hoá, Sử. Ngoài thời gian được thầy cô dạy, các nhóm tự học và hỗ trợ lẫn nhau. Phong ôn cùng các bạn ở nhóm Lý, Hoá, Sinh. Nam sinh đánh giá cách học này hiệu quả, giúp nhớ lâu kiến thức.

Cùng đó, Phong tự học ở nhà. Nam sinh đã ôn theo tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hoá) nên không gặp nhiều khó khăn ở những môn này. Phong tự tin kiến thức Toán lớp 12 của mình khá chắc chắn, nên chủ yếu tập trung vào phần Toán hình lớp 11 và một số dạng khó của lớp 10.

Với bài thi Khoa học, Phong cũng chủ yếu ôn Sinh. Em cũng không gặp khó do có nền tảng tốt ở môn Hoá học.

Văn là môn nam sinh thấy thử thách nhất. Phong làm khá tốt các câu hỏi chùm, câu hỏi về đoạn văn, song thường mất điểm ở câu hỏi đúng, sai, phân loại từ.

"Vì thế, em dành nhiều công sức cho phần này khi luyện tập", Phong kể.

Dù vậy, nam sinh luôn cố gắng đi ngủ lúc 23h hàng ngày. Gần ngày thi, Phong cũng không học tăng cường hay nhồi nhét để giữ tinh thần thoải mái.

Trong phòng thi, nam sinh tranh thủ làm nhanh những câu dễ trước, sau đó dồn thời gian để suy nghĩ câu khó. Theo Phong, em cũng gặp may mắn khi hầu hết dạng bài khó trong đề đều đã gặp lúc luyện tập. Riêng phần Văn, những dạng câu hỏi vốn không phải thế mạnh lại "dễ thở" hơn. Nhờ vậy, điểm phần này của nam sinh tăng đáng kể so với khi ôn luyện.

Phong và thầy Vũ Viết Hưng, giáo viên chủ nhiệm em từ lớp 11. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Thầy Vũ Viết Hưng, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A5, cho hay dạy Phong từ năm 11. Thầy ấn tượng khi biết học trò từng đạt giải nhì học sinh giỏi thành phố môn Tiếng Anh năm lớp 9, giải nhất với điểm tuyệt đối môn Hoá trong kỳ thi học sinh giỏi cấp cụm lớp 10. Hồi tháng 3, Phong thi đạt 90,54/100 điểm đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội (TSA), đứng thứ 4 trong gần 19.000 thí sinh.

"Phong giỏi toàn diện, tư duy rất tuyệt vời", thầy Hưng nói.

Khi biết Phong đạt 130 điểm HSA, thầy Hưng có chút bất ngờ khi em đã vượt điểm của thủ khoa năm ngoái, cũng là học sinh trường THPT Chương Mỹ A. Dù vậy, thầy nhìn nhận kết quả này phản ánh chính xác khả năng của Phong.

Theo thầy Nguyễn Xuân Trường, hiệu trưởng THPT Chương Mỹ A, trường hai năm liên tiếp có thủ khoa HSA một phần đến từ việc đẩy mạnh phong trào tự học của học sinh, cùng đó là sự quan tâm của thầy cô, gia đình.

"Trường sẽ nhân rộng mô hình, phương pháp hỗ trợ học sinh tự học", thầy cho biết.

Về phần mình, Duy Phong đã không còn áp lực về đợt xét tuyển đại học sắp tới. Dù vậy, nam sinh nói vẫn cố hết sức cho kỳ thi tốt nghiệp, để khép lại 12 năm phổ thông với kết quả tốt. Sau đó, Phong dự định theo ngành Tự động hoá của Đại học Bách khoa Hà Nội.

Thanh Hằng

