Xuân là học sinh lớp 11 chuyên Toán, trường THPT chuyên Bắc Ninh. Với giải nhì quốc gia, em được Bộ Giáo dục và Đào tạo triệu tập vào vòng chọn đội tuyển thi IMO tại Australia vào mùa hè tới. Sau hai ngày thi, Xuân là một trong 6 người được chọn, ở vị trí thứ 4/48 thí sinh tham dự vòng này.

"Em thấy rất vui và nhẹ lòng. Sau những ngày mong mỏi thì kết quả cũng đã được như ý muốn", Xuân chia sẻ.

5 thí sinh khác trong đội IMO năm nay là Nguyễn Đình Tùng và Nguyễn Đăng Dũng (trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội), Trần Minh Hoàng (THPT chuyên Hà Tĩnh), Võ Trọng Khải (THPT chuyên Phan Bội Châu - Nghệ An) và Lê Phan Đức Mân (THPT chuyên Lê Hồng Phong, TP HCM). Cả đội tuyển có hai thí sinh học lớp 11, còn lại đều học lớp 12.

37 học sinh thi Olympic quốc tế và khu vực năm 2025

Trong hơn nửa thế kỷ Việt Nam tham gia kỳ thi Olympic Toán quốc tế với gần 270 thí sinh, Xuân là thí sinh nữ thứ 14. Trước em, tất cả nữ sinh đều đạt giải. Người gần nhất là Chu Thị Thanh, cựu học sinh THPT chuyên Vĩnh Phúc, với huy chương đồng vào năm 2020.

Trương Thanh Xuân. Ảnh: Fanpage THPT chuyên Bắc Ninh

Xuân nói học Toán vì đam mê. Việc tham gia đội tuyển học sinh giỏi với em như một trải nghiệm để học hỏi kiến thức mới.

Do mới học lớp 11, Xuân thấy mình thiếu nhiều đoạn kiến thức nên thường cố gắng tự học, đọc tài liệu, tham gia các khóa học trên mạng và nhờ bạn bè giúp đỡ.

Nữ sinh cho biết khi học Toán, em làm bài tập theo chuyên đề rồi luyện đề tổng hợp. Tuy nhiên, Xuân không tham làm nhiều, mà đi từng bước chắc chắn, luôn cố gắng hiểu rõ ý tưởng đề bài.

"Vì đó là linh hồn của bài Toán, giúp em giải bài theo tư duy của người ra đề", nữ sinh cho hay.

Điều quan trọng nữa, theo Xuân là giữ trạng thái ổn định khi học. Nữ sinh kể từng gặp nhiều bài tập mà ngồi 2-3 tiếng vẫn chưa giải quyết được. Mỗi lần như vậy, Xuân thường bỏ đi làm việc khác, chẳng hạn như đi bộ khoảng 15-20 phút, rồi quay lại làm.

Thầy Nguyễn Văn Tuấn, phụ trách đội tuyển Toán của trường THPT chuyên Bắc Ninh, nói vui mừng khi biết tin. Nhưng với thầy, việc Xuân vào đội tuyển phần nào "đã nằm trong dự đoán".

Theo thầy Tuấn, dù mới là học sinh lớp 11, kiến thức chưa dày dặn như các anh, chị lớp 12, Xuân tiến bộ nhanh qua ba tháng học đội tuyển để thi quốc gia hồi cuối năm ngoái. Với các chuyên đề ôn tập, Xuân học tốt đặc biệt ở phần Tổ hợp.

"Đây là một dạng toán khó đòi hỏi sự nhạy bén, thông minh của học sinh, chứ không quá chú trọng các kỹ thuật hay các kết quả dạng bổ đề", thầy Tuấn nói.

Ngoài ra, thầy còn ấn tượng với học trò ở sự chăm chỉ, chịu khó học hỏi từ thầy cô, bạn bè.

"Mỗi khi Xuân gặp bài khó và bí ý tưởng, em luôn tự tìm cách làm cho mình thoải mái hơn, ví dụ ăn kẹo ngọt trên bàn học khi căng thẳng", thầy nói thêm.

Doãn Hùng

