Trần Thiên Hương, 22 tuổi, là sinh viên chuyên ngành Quản trị kinh doanh quốc tế, trường Đại học Ngoại thương (FTU). Nữ sinh Hà Nội hoàn thành chương trình cử nhân trong 3,5 năm, chỉ bị một điểm B ở môn Pháp luật doanh nghiệp, còn lại đều A (mức cao nhất).

"Điểm B duy nhất giúp mình nhận ra được bài học về lên kế hoạch, sắp xếp thời gian, nên dù không tốt nghiệp tuyệt đối như mong muốn ban đầu, mình vẫn hài lòng vì đã cố hết sức", Hương bày tỏ.

Trần Thiên Hương. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Hương kể ngày mới vào Đại học Ngoại thương có phần tự ti bởi không học trường chuyên, cũng không có nhiều thành tích ngoại khóa như bạn bè. Vẫn giữ cách học thụ động như hồi cấp ba, không tìm tòi và mở rộng kiến thức, Hương thường chỉ được 7 điểm cho các bài kiểm tra. Khi đó, nữ sinh nhiều lần nghĩ mình không phù hợp với trường, nhưng rồi lại tự động viên bản thân cố gắng.

"Được ở môi trường tốt, đại học top đầu, mình phải tận dụng mọi cơ hội để cải thiện bản thân", Hương tự nhủ.

Nữ sinh sau đó ứng tuyển các câu lạc bộ, tổ chức sinh viên trong trường. Hương không kén chọn mà đăng ký mọi vị trí đang thiếu để xem mình phù hợp với cái nào.

Trải nghiệm đáng nhớ nhất với Hương là làm MC cho một sự kiện của Hội sinh viên khoa Quản trị kinh doanh. Vì ần đầu dẫn chương trình, nữ sinh chuẩn bị rất kỹ, như đọc tất cả thông tin về khách mời, học hỏi cách dẫn dắt, kiểm soát thời gian. Sự kiện thành công với hàng nghìn tương tác trên mạng xã hội khiến Hương bất ngờ, đồng thời tin tưởng bản thân hơn.

Trong học tập, nữ sinh cũng dần chủ động, tích cực phát biểu, hỏi giáo viên. Lúc ôn thi, Hương rủ bạn học nhóm, chia mỗi người phụ trách một phần để tiện giải thích cho nhau. Với nữ sinh, cách học này dễ hiểu và nhớ bài lâu hơn.

Bắt nhịp và hòa nhập được với môi trường học, Hương dần tự tin. Nữ sinh đặt mục tiêu đạt điểm học tập 4.0 - mức tuyệt đối, ra trường sớm để có lợi thế tìm việc. Hương chia nhỏ mục tiêu theo từng học kỳ để dễ theo dõi và thực hiện.

Để tốt nghiệp trong 3,5 năm, Hương phải học nhiều hơn. Thông thường, một học kỳ có 6-8 môn, nhưng Hương thường học 10-12 môn và tận dụng thêm học kỳ hè.

Mọi thứ nhịp nhàng cho đến đầu năm thứ ba, khi Hương bắt đầu đi thực tập, kiêm Chủ tịch Hội sinh viên khoa Quản trị kinh doanh. Thời gian học không đủ, trong khi môn Pháp luật doanh nghiệp khó, khiến nữ sinh nhận điểm B đầu tiên.

"Rất may, mình biết bản thân mắc lỗi ở việc phân chia thời gian và kịp điều chỉnh. Nhờ vậy, mình không bị thêm điểm B nào", Hương nói.

Điểm học tập luôn duy trì ở top đầu khóa giúp Hương giành một suất học trao đổi tại Đại học Yonsei, Hàn Quốc, kéo dài 5 tháng vào năm 2023. Lần đầu đi nước ngoài, suốt một tháng đầu, Hương hay khóc vì nhớ nhà, đếm từng ngày để về Việt Nam.

Nhớ lại những khó khăn hồi mới vào đại học, nữ sinh thấy rằng nếu không thay đổi tư duy và cách tiếp cận, học kỳ trao đổi mà mình từng mong ước sẽ trôi qua lãng phí, trong khi có được cơ hội này không dễ dàng. Hương sau đó ra ngoài để giao lưu, kết bạn mới nhiều hơn.

Nữ sinh cũng tiếp tục cải thiện sự chủ động trong học tập, khi phải thường xuyên đối mặt với các kỳ thi, bài kiểm tra có câu hỏi ngoài đề cương.

Hương tại một sự kiện do Khoa Quản trị kinh doanh tổ chức. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ngoài học tập, Hương tham gia nghiên cứu khoa học từ năm thứ nhất. Đề tài về sau được nữ sinh phát triển trong khóa luận tốt nghiệp, về tác động của phong cách người lãnh đạo tới nhân viên Gen Z (thế hệ sinh năm từ 1997 đến 2012).

Cùng thời gian làm khóa luận, Hương thực tập tại một công ty đa quốc gia với vị trí tư vấn kinh doanh. Công việc của nữ sinh là hỗ trợ xác định vấn đề của khách hàng, sau đó đưa ra gợi ý giải quyết. Theo Hương, công việc này giúp bản thân có thêm kiến thức xã hội, bởi mỗi khách hàng lại từ một lĩnh vực riêng. Kỹ năng tìm tài liệu, làm slide và thuyết trình có được từ quá trình học và hoạt động ngoại khoá, nghiên cứu khoa học cũng giúp Hương tự tin khi làm việc.

TS Nguyễn Thúy Anh, Phó khoa Quản trị kinh doanh, trường Đại học Ngoại thương, đánh giá Thiên Hương xuất sắc toàn diện cả về học thuật và ngoại khóa. Cô nhận thấy học trò luôn khao khát và quyết tâm cao trong việc trau dồi bản thân.

"Tôi đánh giá đây là điểm rất tích cực", cô Thúy Anh chia sẻ. Cô nói thêm, Hương có khả năng lãnh đạo tốt, biết cách truyền cảm hứng và dẫn dắt các thành viên trong nhóm. Thời gian Hương làm Chủ tịch Hội sinh viên của khoa, hội có nhiều hoạt động giúp sinh viên nâng cao chuyên môn và có thái độ sống tích cực.

"Với thái độ cầu thị, luôn cố gắng vươn lên, cùng tinh thần trách nhiệm mà Hương đã được rèn luyện, tôi tin là em sẽ thành công trong tương lai và đóng góp cho xã hội nhiều hơn nữa", cô giáo bày tỏ.

Về phần mình, Hương cho biết sẽ duy trì công việc hiện tại. Trong 3-5 năm nữa, Hương muốn du học thạc sĩ ngành Quản trị kinh doanh để mở mang kiến thức và trải nghiệm môi trường học thuật quốc tế.

Thanh Hằng

