Nguyễn Thị Diệu Anh, lớp 12 Anh 1, trường THPT chuyên Hà Tĩnh, đạt 1600 điểm SAT trong lần thi hôm 22/3. Đây là bài thi chuẩn hóa, gồm phần Toán và Đọc - Viết, được các đại học trên thế giới dùng xét tuyển đầu vào.

Theo College Board, tổ chức sở hữu bài thi, hàng năm có khoảng hai triệu học sinh trên thế giới thi SAT. Từ mốc 1530/1600 trở lên, người thi lọt top 1% cao nhất thế giới.

"Biết kết quả hôm 1/4 - ngày Cá tháng tư, nên em phải kiểm tra lại rất kỹ để chắc chắn. Em không tin nổi", Diệu Anh kể.

Nữ sinh cho hay đây là lần thi SAT thứ hai. Lần gần nhất vào tháng 11/2024, em đạt 1390, trong đó phần Toán đạt 700, Đọc - Viết đạt 690 điểm.

Phần Toán với 44 câu, theo Diệu Anh chủ yếu ở chương trình lớp 8-9 của Việt Nam. Phần Đọc - Viết gồm nhiều chủ đề, từ khoa học, vũ trụ, thơ, văn đến các nghiên cứu khoa học. Các dạng bài gồm điền từ, đọc hiểu, ngữ pháp... không chỉ yêu cầu đọc và trả lời, mà còn đòi hỏi thí sinh tư duy logic. Nhờ có nền tảng tiếng Anh tốt, nữ sinh dễ dàng vượt qua.

Nguyễn Thị Diệu Anh. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Diệu Anh cho hay ban đầu không định thi SAT vì đã có chứng chỉ 8.0 IELTS để đăng ký xét tuyển đại học. Tuy nhiên, em lo ngại năm nay tuyển sinh có nhiều thay đổi nên quyết định ôn để tăng cơ hội trúng tuyển, bắt đầu từ cuối tháng 9/2024.

Sau khoảng hai tháng ôn, Diệu Anh thi nhưng không đạt mức điểm kỳ vọng, điểm thấp ở phần Toán. Theo nữ sinh, Toán không phải sở trường, trong khi các dạng bài SAT thiên về tư duy, cách diễn đạt lại khá lắt léo khiến em gặp khó. Để khắc phục, Diệu Anh luyện đề nhiều nhất có thể. Mỗi tối, Diệu Anh làm 4-5 bài Toán.

Với những câu sai, em ghi lỗi và công thức ra vở để tiện giở ra xem lại bất cứ lúc nào. Theo Diệu Anh, đề thi SAT có tính lặp lại, vì thế khi gặp câu khó, em học hiểu bản chất để lần sau gặp là có thể làm được.

"Việc này giúp em nhuần nhuyễn các dạng bài, quen cách tư duy và ra đề. Làm đề với tần suất cao cũng tăng khả năng đọc hiểu, vốn từ", Diệu Anh nhìn nhận.

Cô Nguyễn Thị Thương Huyền, chủ nhiệm lớp 12 Anh 1, nói bất ngờ với điểm tuyệt đối của học trò.

"Cô trò nghĩ chỉ được khoảng 1560-1580 vì điểm tối đa rất khó", cô Huyền nói.

Theo cô Huyền, Diệu Anh có quyết tâm lớn, đặt mục tiêu rõ ràng và biết cách phân chia thời gian để hoàn thành. Ngoài nổi trội ở môn Tiếng Anh với hai giải nhì, một giải nhất cấp tỉnh, em học đều các môn khác, điểm học tập trong top đầu của lớp.

Diệu Anh cho biết kết quả bài thi SAT giúp em tự tin hơn khi đăng ký xét tuyển đại học trong nước. Em cũng tính thử sức với các trường ở châu Âu vào năm sau.

Bình Minh

