Giáo dục STEM - tích hợp khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học đang trở thành xu hướng, khi trang bị cho học sinh kiến thức chuyên môn, đồng thời phát triển tư duy logic, khả năng giải quyết vấn đề và sáng tạo. Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng tích cực đẩy mạnh mô hình này để nâng cao chất lượng dạy và học.

Xuất phát từ mong muốn phát triển tài năng dựa trên cam kết vì sự thịnh vượng và bền vững, Panasonic đã triển khai chương trình "Panasonic vì trường học bền vững" từ tháng 4/2022, tiếp nối hành trình 11 năm của Panasonic Risupia Việt Nam.

Sau gần ba năm triển khai, chương trình đã đem lại cơ hội trải nghiệm STEM và các lớp học môi trường cho gần 82.000 học sinh từ hơn 100 trường học trên khắp cả nước. Hàng chục nghìn lượt trải nghiệm các hoạt động trực tuyến trên nền tảng số. Panasonic cũng tài trợ hơn 1.000 bộ công cụ thực hành và học liệu STEM trị giá hàng trăm triệu đồng và tổ chức các buổi chia sẻ nâng cao năng lực giảng dạy cho giáo viên của nhiều trường học.

Chương trình mang trải nghiệm STEM lần đầu tiên cho học sinh vùng sâu, vùng xa của tỉnh Điện Biên. Ảnh: Panasonic

Theo doanh nghiệp, thành công của chương trình được thể hiện qua những tác động tích cực mang lại cho học sinh. Chương trình giúp các em tiếp cận khoa học công nghệ, thúc đẩy tư duy sáng tạo, khả năng ứng dụng để giải quyết vấn đề và kỹ năng làm việc nhóm.

Cô Trịnh Thị Liên, giáo viên trường Tiểu học Nguyễn Văn Linh, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên nhận xét chương trình có sự liên kết rất chặt chẽ với những môn học trong chương trình giáo dục phổ thông hiện tại. Do đó, học sinh có sự hứng thú, say mê với các hoạt động trong tiết học. "Các em cũng đã làm quen với phân chia công việc và phối hợp với nhau rất nhịp nhàng để có thể giải quyết các vấn đề đặt ra", cô chia sẻ thêm.

Các em học sinh phối hợp nhóm để tìm hiểu và thực hành về năng lượng tái tạo. Ảnh: Panasonic

Khi tham gia vào các hoạt động trong khuôn khổ "Panasonic vì trường học bền vững", trên nền tảng trực tuyến hay các lớp học trực tiếp tại trường, các em học sinh sẽ tiếp cận với khoa học và công nghệ theo cách trực quan, sinh động. Học sinh cũng được trải nghiệm Robotics, nắm bắt các thông tin thực tế về môi trường, hay làm quen với lập trình và khoa học máy tính.

Thế hệ trẻ còn được khơi dậy niềm yêu thích khám phá và thể hiện sự sáng tạo, thông qua các sân chơi như cuộc thi "Cùng em sáng tạo STEM". Cuộc thi hiện đã bước sang năm thứ hai, hứa hẹn thu hút đa dạng bài dự thi của học sinh trên cả nước.

Trong tháng 2, Panasonic đã ký kết thỏa thuận hợp tác với Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hòa Bình để triển khai chương trình "Panasonic vì trường học bền vững" trong hai năm tới tại các trường học trên toàn tỉnh. Doanh nghiệp cho rằng, chương trình là bước đệm để tiếp tục mở rộng tới các trường học tại tất cả vùng miền trên cả nước, đặc biệt là những nơi còn nhiều khó khăn trong việc tiếp cận phương pháp giáo dục hiện đại.

Hoài Phương

