Học bổng tiếng Anh quy mô toàn quốc do SunUni Academy chủ trì, phối hợp nhiều đơn vị công nghệ, giáo dục, tài chính trong và ngoài nước.

Chương trình đánh dấu bước nâng cấp toàn diện về quy mô, chất lượng giảng dạy và chính sách đồng hành, hỗ trợ học viên. Cụ thể, các đối tác đồng hành S-Global Scholarship 2025 gồm: ELSA Corp, ClassIn, Keiser University, HDI Education Group, Rootopia, Payoo cùng hơn 50 cơ sở đào tạo tiếng Anh ở miền Bắc.

Sự kiện công bố học bổng S-Global 2025 ngày 20/3. Ảnh: SunUni Academy

Mức tài trợ học phí chương trình IELTS và tiếng Anh giao tiếp trực tuyến dành riêng cho học sinh từ 13 tuổi, sinh viên, người đi làm có nhu cầu học tiếng Anh trong nước lẫn quốc tế.

S-Global Scholarship 2025 có nhiều điểm mới như: tăng cường ứng dụng công nghệ để cá nhân hóa lộ trình học tập. Học viên được học trên nền tảng ClassIn với lớp trực tuyến mô phỏng lớp tương tác trực tiếp, đồng thời nhận tài khoản luyện nói tiếng Anh ELSA AI Business phiên bản mới nhất. Đơn vị tích hợp AI để thiết kế lộ trình riêng, phù hợp trình độ, mục tiêu từng người.

Mỗi lớp giới hạn tối đa 8 người nhằm đảm bảo tăng tương tác giữa học viên - giảng viên. Giáo án chuẩn hóa quốc tế, kết hợp giáo viên bản xứ (từ Anh, Mỹ, Australia) và giáo viên Việt đạt IELTS hơn 7.5, tốt nghiệp các trường đào tạo ngoại ngữ uy tín như: Đại học Hà Nội, Đại học Ngoại ngữ - ĐHQG Hà Nội...

Đại diện các đơn vị tài trợ học phí và hợp tác đào tạo S-Global 2025. Ảnh: SunUni Academy

Điểm nhấn khác của học bổng là chính sách cam kết đầu ra bằng văn bản. Theo đó, học viên được đảm bảo tăng 1-2 thang điểm IELTS trong 3-6 tháng, nếu theo đúng lộ trình cá nhân hóa đã lên. Đồng thời, mỗi cá nhân nhận hỗ trợ lệ phí thi tại IDP và phần thưởng nếu đạt IELTS 6.5 trở lên khi thi tại Hội đồng Anh hoặc IDP.

Với trường hợp vượt trình độ so với ban đầu, chương trình hỗ trợ hoàn học phí với các phần chưa học. Học viên còn có cơ hội tham gia trại hè ngoại khóa quốc tế năm 2026 và xét cấp học bổng du học 30-80% học phí ở Keiser University tại Việt Nam (đối tác tài trợ, đồng hành chương trình), được Keiser University cấp bằng khi tốt nghiệp.

Đồng thời, đơn vị áp dụng mô hình "5 nhân tố đồng hành" học viên. Theo đó, 5 bộ phận chuyên trách sẽ theo sát mỗi cá nhân gồm: giảng viên dạy trực tiếp; cố vấn học tập kèm ngoài giờ (miễn phí); hội đồng chuyên môn đảm bảo chất lượng, cải tiến giáo trình; tư vấn viên giáo dục và chăm sóc khách hàng.

Theo người đại diện, mô hình trên nhằm duy trì kết nối đa chiều giữa học viên và các bộ phận liên quan, đảm bảo họ không bị gián đoạn hay bỏ cuộc giữa chừng.

Ông Nguyễn Tiến Nam, Chủ tịch SunUni Global kiêm CEO SunUni Academy. Ảnh: NVCC

Ngoài ra, S-Global Scholarship 2025 còn đồng hành VTV trong chương trình Cùng em đến trường. Cụ thể, 100 trẻ có hoàn cảnh đặc biệt sẽ nhận suất học bổng toàn phần hơn ba tỷ đồng; tài trợ 100% lệ phí thi Cambridge và học phí khóa tiền tiểu học cho trẻ 3-6 tuổi ở miền Bắc. 20 suất học bổng tiếng Anh dành cho các thầy, cô giáo đang giảng dạy ở vùng khó khăn.

Theo ông Nguyễn Tiến Nam, Chủ tịch SunUni Global kiêm CEO SunUni Academy, học bổng S-Global 2025 không đơn thuần tài trợ học phí, mà còn giúp học viên tiếp cận giải pháp đào tạo tiếng Anh trực tuyến bài bản, áp dụng công nghệ hiện đại, qua đó, họ có thể tự tin làm chủ ngoại ngữ, phát triển tối đa năng lực.

Trước đó, đơn vị "bắt tay" các tổ chức công nghệ, giáo dục tài chính triển khai học bổng VPBank Scholarship, MSB Scholarship, S-Global Scholarship giai đoạn 1 và 2, E-International... Hàng trăm nghìn học viên đã đăng ký, nhận học bổng và trong số đó, có hàng nghìn người đạt đầu ra IELTS từ 6.5 đến hơn 8.0. Sau hoàn thành khóa học, đa số có công việc tốt hơn, du học thành công hoặc tự tin ở môi trường quốc tế.

"S-Global Scholarship 2025 nối tiếp thành công từ loạt chương trình học bổng chúng tôi đã đồng hành, hướng đến sứ mệnh góp phần phổ cập tiếng Anh hiệu quả, thực chất và công bằng hơn cho người Việt", đại diện SunUni Academy nói thêm.

Thiên Hà

