Chiều 1/4, ông Trần Khắc Huy, Trưởng phòng Kế hoạch tài chính, Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết thành phố có gần 89.000 học sinh tốt nghiệp THCS, trong khi các trường THPT đáp ứng 71.000 chỗ học lớp 10 (tương đương 80%). Tỷ lệ này tăng 15% so với năm ngoái.

Tuy nhiên, do số học sinh lớp 9 năm nay ít hơn, nên tổng chỉ tiêu thấp hơn năm ngoái 6.000.

Theo ông Huy, chỉ tiêu lớp 10 được tính toán để phù hợp với từng khu vực. Các trường ở vùng ven, ngoại thành, có số lượng học sinh ít, cần khống chế sĩ số lớp theo chuẩn nông thôn mới sẽ được giao chỉ tiêu theo nhu cầu. Những trường ở nơi dân cư đông đúc, chỉ tiêu được giao cao hơn nhằm đảm bảo chỗ học cho học sinh.

Thành phố dừng tuyển lớp chuyên ở 4 trường THPT Nguyễn Hữu Huân, Gia Định, Nguyễn Thượng Hiền, Mạc Đĩnh Chi với khoảng 800 chỉ tiêu. Do đó, hai trường chuyên Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa dự kiến được tuyển nhiều hơn mọi năm khoảng 1.000 em để đáp ứng nhu cầu học tập của học sinh giỏi.

Thí sinh dự thi lớp 10 tại THPT Trưng Vương, quận 1, tháng 6/2024. Ảnh: Quỳnh Trần

Kỳ thi vào lớp 10 công lập của TP HCM năm nay được tổ chức vào ngày 6-7/6. Thí sinh làm ba bài thi Toán, Văn (120 phút), Ngoại ngữ (90 phút). Nếu đăng ký vào trường chuyên, các em làm thêm bài thi môn chuyên (150 phút).

Học sinh được đăng ký tối đa 8 nguyện vọng. Điểm xét tuyển vào các lớp đại trà là tổng điểm ba môn cộng điểm khuyến khích, ưu tiên (nếu có). Với các lớp chuyên, công thức là tổng điểm ba môn nói trên theo hệ số 1, cộng điểm bài thi môn chuyên hệ số 2.

Riêng trung tâm giáo dục thường xuyên, THCS-THPT Thạnh An của huyện Cần Giờ, xét tuyển bằng học bạ.

Lệ Nguyễn

