Năm nay, 8 trường công an tuyển hơn 2.300 học viên bằng ba phương thức, gồm: tuyển thẳng học sinh đạt giải thi quốc gia và quốc tế theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Công an; dựa vào kết quả thi đánh giá của Bộ Công an kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế; xét điểm đánh giá với kết quả thi tốt nghiệp THPT.

Ở phương thức cuối, điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp theo tổ hợp (chiếm 40%) và điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an (chiếm 60%), cộng điểm ưu tiên, khu vực và điểm thưởng. Công thức này tương tự năm ngoái, nhưng số tổ hợp xét tuyển tăng từ 7 lên thành 15, theo hướng dẫn được Bộ Công an công bố hôm qua.

Điều này nhằm phù hợp với lứa thí sinh đầu tiên tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông năm 2018. Hai môn mới xuất hiện trong các tổ hợp là Công nghệ, Tin học.

Danh sách 15 tổ hợp xét tuyển vào các trường công an năm 2025 như sau:

Ngoài ra, ở phương thức sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, khối trường công an năm nay sẽ xét kết hợp với bài thi đánh giá thay vì kết hợp điểm học bạ như năm trước.

Các trường cũng bỏ tuyển thẳng thí sinh có IELTS 7.5 trở lên mà quy đổi thành điểm để xét tuyển, áp dụng với thí sinh có chứng chỉ IELTS 5.5 hoặc tương đương trở lên. Các thí sinh đăng ký xét theo phương thức này phải có học bạ ba năm THPT đạt khá trở lên, điểm trung bình môn ngoại ngữ các năm từ 7 trở lên.

Về quá trình đăng ký dự tuyển, năm nay, thí sinh có nguyện vọng vào trường công an nộp hồ sơ tại công an xã, phường, nơi đăng ký thường trú, do công an cấp huyện đã được giải thể.

Thí sinh đăng ký dự tuyển trước 15/4. Sau đó, công an cấp xã sẽ tổ chức sơ tuyển, chọn thí sinh đạt tiêu chuẩn về chính trị, phẩm chất đạo đức, học lực, sức khỏe, hoàn thành trước 30/5.

Cảnh sát hợp luyện diễu binh hôm 30/3 tại Đồng Nai. Ảnh: Phước Tuấn

Trước đó, Cục Đào tạo, Bộ Công an đã công bố cấu trúc và đề minh họa bài thi đánh giá. Bài thi gồm ba phần: tự luận bắt buộc, trắc nghiệm bắt buộc và trắc nghiệm tự chọn. Thí sinh làm bài trong 180 phút với hình thức thi viết, tổng điểm là 100.

Phần tự luận bắt buộc gồm một câu nghị luận xã hội với tổng điểm tối đa là 25. Phần trắc nghiệm bắt buộc gồm 35 câu Toán (35 điểm), Lịch sử 10 câu (10 điểm), Ngoại ngữ 20 câu (15 điểm).

Phần trắc nghiệm tự chọn có 15 câu (15 điểm). Thí sinh chọn một trong các môn Vật lý (CA1), Hóa học (CA2), Sinh học (CA3), Địa lý (CA4).

Điểm bài thi này sau đó được quy đổi về thang 30.

Đề minh họa bài thi đánh giá năng lực Bộ Công an

Năm ngoái, điểm chuẩn theo phương thức kết hợp điểm thi đánh giá và điểm thi tốt nghiệp THPT vào 8 trường công an cao nhất là 25,52.

Dương Tâm

