GS.TS Nguyễn Tiến Thảo, Chủ tịch Hội đồng thi đánh giá năng lực, Đại học Quốc gia Hà Nội, sáng 2/4 cho biết hai đợt thi thu hút gần 30.800 thí sinh.

Phổ điểm bài thi có dạng phân phối chuẩn với trung vị tại 80/150 và điểm trung bình là 80,2/150.

Điểm cao nhất là 130. Thí sinh này thi đợt hai, diễn ra cuối tuần qua, làm bài thi Toán học và Xử lý số liệu, Ngôn ngữ - Văn học và phần lựa chọn là Khoa học với ba chủ đề Vật lý, Hóa học, Sinh học.

Trước đó ở đợt đầu diễn ra hôm 15-16/3, thí sinh đạt điểm cao nhất là Nguyễn Phương Thảo, học sinh lớp 12A6, trường THPT Hoài Đức A, Hà Nội, với 126 điểm.

Tỷ lệ thí sinh đạt điểm từ 110 trở lên là 2,1%. Nếu tính từ mức 90, tỷ lệ này là 27%.

Bài thi HSA gồm ba phần, trong đó hai phần bắt buộc là Toán học và Xử lý số liệu (50 câu, làm trong 75 phút), Văn học - Ngôn ngữ (50 câu, 60 phút). Phần lựa chọn là Khoa học hoặc Tiếng Anh (50 câu, 60 phút). Với phần Khoa học, thí sinh chọn 3 trong các chủ đề Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử và Địa lý. Mỗi chủ đề có 17 câu hỏi (trong đó có một câu thử nghiệm).

So với các đợt thi tháng 3 năm ngoái, điểm bài thi HSA năm 2025 có xu hướng tăng nhẹ, khoảng 3-5 điểm theo thang 150. Ông Thảo cho rằng lý do là thí sinh được lựa chọn phần thi Khoa học hoặc Tiếng Anh theo năng lực và sở trường.

"Do đó, điểm xét tuyển bằng kết quả thi HSA năm nay dự báo xu hướng cao hơn so với các năm trước đây", ông Thảo nói.

Kỳ thi đánh giá năng lực được Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức từ năm 2015 và 2016, sau đó dừng đến năm 2021 mới mở trở lại. Đây là một trong hai kỳ thi riêng lớn nhất cả nước. Khoảng 100 trường sử dụng kết quả để xét tuyển đầu vào, chiếm gần 50% cơ sở giáo dục đại học cả nước.

Quy chế tuyển sinh đại học của Bộ Giáo dục và Đào tạo năm nay yêu cầu các trường quy đổi tương đương điểm giữa các phương thức, tổ hợp về một thang điểm chung. Vì vậy, điểm bài thi HSA sẽ được chuyển đổi về thang 30, theo công thức riêng của từng trường.

Kỳ thi HSA năm nay sẽ còn bốn đợt nữa, diễn ra vào tháng 4 và 5 tại Hà Nội, Hải Phòng, Thái Bình, Ninh Bình, Nam Định, Hưng Yên, Hải Dương, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Hà Tĩnh. Tổng số thí sinh đăng ký dự thi cả sáu đợt là hơn 90.600.

Dương Tâm

