Quân biết tin được học bổng Freeman Asian Scholarship hôm 22/3. Chương trình này trao 11 suất mỗi năm, đài thọ cho nam sinh gần 400.000 USD (hơn 10,2 tỷ đồng) cho bốn năm ở Đại học Wesleyan.

Trên website, trường cho biết học phí khoảng 70.000 USD (hơn 1,7 tỷ đồng) một năm. US News & World Report xếp Wesleyan ở vị trí thứ 14 trên bảng xếp hạng đại học khai phóng của Mỹ.

"Em vui đến nỗi quên mất chân đang đau vì bị ngã xe, nhảy xuống giường tìm bố để khoe. Em không nghĩ sẽ giành được học bổng lớn như vậy", Quân, lớp 12 chuyên Anh, trường THPT chuyên Tuyên Quang, nhớ lại.

Trước đó, Quân thi đạt 8.5 IELTS, giành giải nhì, nhất học sinh giỏi cấp tỉnh môn tiếng Anh và hai lần đạt giải khuyến khích cấp quốc gia.

Hoàng Mạnh Quân. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Nam sinh nói lúc đầu không dám mơ du học, nhưng đến cuối năm lớp 11, đọc được nhiều bài đăng trên mạng về các chương trình học bổng, em bắt đầu nghiêm túc tìm hiểu.

Sau khi được một trung tâm tư vấn du học hỗ trợ, Quân hoàn thành hồ sơ, nộp vào tổng cộng 23 trường ở Mỹ và 7-8 trường của Singapore, Hong Kong và Đức.

Nam sinh thấy vấn đề khó khăn nhất là sắp xếp thời gian. Thời điểm chuẩn bị hồ sơ, từ tháng 10 năm ngoái đến khi nộp là lúc em rất bận rộn, vì cần tập trung ôn thi học sinh giỏi môn tiếng Anh cấp tỉnh và quốc gia.

Quân phải cố gắng hoàn thành tất cả bài tập trên lớp, để buổi tối ngồi điền thông tin và viết bài luận, mỗi ngày 1-2 bài. Trong đó, bài luận chính ứng tuyển vào Đại học Wesleyan khiến em tâm đắc nhất.

Trường yêu cầu ứng viên kể một câu chuyện giúp hình thành nên con người hiện tại của họ. Quân đã viết về trải nghiệm tổ chức hội nghị mô phỏng Liên Hợp Quốc (MUN) và thiết kế sản phẩm ứng dụng AI (Trí tuệ nhân tạo) phục vụ khách du lịch.

"Em muốn thể hiện khát vọng vươn lên của một học sinh tỉnh lẻ, luôn nỗ lực tìm kiếm cơ hội và tạo ra những ảnh hưởng tích cực cho cộng đồng", Quân nói.

Ngày học lớp 11, Quân đưa MUN về trường, nhằm giúp các bạn biết nhiều hơn về hoạt động ngoại giao. Mô hình này vốn phổ biến ở thành phố lớn nhưng Tuyên Quang chưa có. Nhìn các bạn quan tâm đến các vấn đề thế giới, hào hứng tranh luận, Quân càng mong tổ chức được nhiều hơn nữa những hoạt động như vậy.

Ngoài ra, Quân và bạn xây dựng hệ thống hướng dẫn du lịch thông minh STG (Smart Tour Guide), xuất phát từ việc ứng dụng công nghệ thông tin vào đời sống ở địa phương chưa phổ biến. Ở các khu di tích, bảo tàng vẫn thiếu hướng dẫn viên, thông tin chưa đầy đủ và hấp dẫn.

Năm lớp 10, em và nhóm bạn thiết kế sản phẩm gồm thiết bị phát sóng BLE (Bluetooth năng lượng thấp-Beacon) và một ứng dụng được lập trình trên điện thoại. Khi đến nơi có sóng BLE, người dùng bật ứng dụng sẽ được "hướng dẫn viên" AI gửi thông tin về điểm tham quan, bằng nhiều ngôn ngữ như tiếng Việt, Anh, Trung.

Để làm sản phẩm trên, nhóm phải xin phép Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh để tiếp cận nguồn cơ sở dữ liệu, đọc tài liệu, thông tin suốt 4-5 tháng. Thiết bị được phép lắp thử nghiệm hai tuần tại Khu Di tích Quốc gia đặc biệt Tân Trào, nhận nhiều phản hồi tích cực của du khách. Sản phẩm sau đó đạt giải nhất cuộc thi Khoa học Kỹ thuật cấp tỉnh.

Nam sinh kể ban đầu viết 800-1.000 từ, trong khi đề bài yêu cầu chỉ 650 từ nên phải chật vật để cắt gọt sao cho đủ ý và ngắn gọn.

"Sau hơn 10 bản sửa, em mới chốt được bài để nộp", Quân cho hay.

Sau 3-4 tuần nộp hồ sơ, nam sinh vào vòng phỏng vấn với các cựu sinh từng giành học bổng Freeman của trường. Trong khoảng 30 phút, Quân chia sẻ lý do chọn Wesleyan vì trường có chương trình học mở, sĩ số lớp nhỏ, giúp sinh viên tương tác với giáo sư và nhiều cơ hội nghiên cứu.

"Cuộc phỏng vấn giống như một cuộc trò chuyện cởi mở, giúp trường hiểu hơn về con người ứng viên. Em rất tự tin", nam sinh kể.

Cô Nguyễn Thị Thu Huyền, giáo viên chủ nhiệm lớp 12 Anh, cho hay Quân là học sinh đầu tiên của trường nhận học bổng giá trị lớn như vậy.

"Bạn ấy giỏi, thông minh, cầu tiến và có ý chí phấn đấu mạnh mẽ. Quân có thế mạnh nhất ở môn tiếng Anh và Công nghệ", cô nhận xét.

Tháng 8 tới, Quân sẽ sang Mỹ du học, dự định học song ngành Khoa học Máy tính và Nghiên cứu Xã hội.

"Em sẽ cố gắng đạt học bổng để học tiếp lên bậc học cao hơn", nam sinh nói.

Bình Minh

